Аббревиатуреге, цыбыркӕнынад
Абзац, алзеуд, кӕс, сырх рӕнхъ
Абитуриент, астзеуккаг скъола фзеузевӕг, угелдӕр скьоламге цӕ-узег
Сӕнтдзырд, сӕнтдзагьд
Аразӕг, Саразӕг, скӕнзег, сфӕлдисӕг(чин)/ ног ӕхсӕнал, паддзахад; фӕлдисӕг(бгерз) 2. Фыссӕг.
Ном, дзырддзгеуггедзинад, зендӕвдад
Абетӕ, дамгъуат
Афоныл, сахатмӕ гӕсгӕ; бӕлвырд рӕстӕгмӕ
ӕцӕгдзинад, ргестдзинад
Акт драмонуацмысы, театралонравдысты; архайд
Фацырд кӕнын, базмӕлын кӕнын, фӕргевдз казнын /архайд фӕразгенгард кгенын < уд бауадзын
Разӕнгардеей, гевзыгьдӕй, цырд
Ахсджиаг, судзаг, абоныккон, нырыккон, риссаг, радон, аразинаг
Ныхасыхатт, ныхасыхуыз, дзурыныхуыз (бзелвырд аэвзаг кӕнзе ныхасыздеехтимӕ баст)
Бахаххкӕнын, рахицӕн кӕнын, фӕхицӕн кӕнын, фӕбӕлвырд кгенын, герлӕууын, цгестуынгӕ скӕнын цӕстытыраз зергевзерын
Ми, къахдзӕф, хъуыддаг, сгуыхтдзинад (ӕхсарджын, удугелдай)
Аллергорион, фӕсномыг
Стауген, ӕппӕлӕн ныхас, узелиаукӕнынад
Алмаси, налхъуыт- налмас
Зыдӕй, ӕнзафсисгей, зыд ӕмӕ кӕрӕфӕй
Гуымиры гуырымыхъхъ,генаив, фӕргетӕй амадау2. ӕнзеугезданӕй, генгехсӕстӕй, генӕгьдаузей
Схъӕлдзинад, хъалдзинад, хъалзӕрдӕдзинад, сӕрбӕрзонддзинад,
хиуарзондзинад, генӕрвӕссондзинад, сӕрыстырдзинад
Хӕрздӕф, будтӕф, тӕф, буд 2. Смаг, фыдысмаг, пул
ӕгаст, ӕгъуыз
Хъуыддаг, бынат, функци, роль
Алыг кӕнын(лыг кӕнын), акъуырын (къуырын)
Иртӕст1. Раиртӕст, ӕркаст 2. Аргькӕнынад, ӕвзӕрст
ӕмхуызон, зенггес, иухуызон, фаззон, хуызӕн <> иу джиппыуагъд, иу барӕнӕй барст, иу хыссӕйӕ конд
Анархический, беспорядочный, бессистемный, хаотичный
Змаест, гемтъеры, аеддаег-мидаег, аенаефснайд, хылы-мылы, хагццае, хъомпал; хаелхъой (дзург.)
ДЕнаехицаудзинад, зенаесаербосдзинад, гемтъеры, хаеццаедзинад,змаестдзинад
Заед / ахаэсгае: заеды къалиу
Хьуырниз, хъыпы, хурхниз
Хроникае, азфыст
ДЕнгеном, зебаераег /уацмысаей, фыстгегаейге.а.д.: зенгезонгае авторы/
Фыдаептыккон,заеронд,рагон, фыццагон,рагаенусон,генусон, незаманон
Антитеза, противоположность, контраст, полярность (книжн.)
Ныхмаеваерд, ныхмгевгерддзинад < арв гемае заехх
Античный 1. Классический, классически правильный 2. Древний
Антикон 1. Классикон /деесгомаей, гуырыкондаей;классикон раст2.
Фыдаелтыккон
Аппарат 1. Механизм, установка, приспособление, прибор 2.
Штат (штаты), персонал; люди (разг.) /в учреждении: личный состав
Аппарат1. Кусаенгарз 2. Кусджытее, адгем; кусджытыкъорд (куыстуаты)
Аппетитно, заманчиво, соблазнительно, вкусно
Цыбеаелгаенгае, дзырд хеврын-имге: адджын, адджынаен, мондаггаенгае, дзырдтимге «аемпулын», «хагрын»: дыууге комы къулгей
Арбитр, посредник
Арбитр, аехсаенылаег
Баб

- 10 -
Аргумент, довод, резон (уст.)
Баерзеггаенген, умрнынгаенген
Аристократ, благородный, барин; голубая кровь, белая кость (уст.)
Уаездан, зелдар (заер) <> узездан туг, урс стаег
Аристократический 1. Именитый, родовитый, высокородный
2. Утонченный, тонкий
Уаездан (мыггаг, адаеймаг) 1. Номджын, номдзыд;хорз мыггагаей, уаездан мыггагаей; зындгонд, разагьды, хаерзном2. Хаерзном, хаедахуыр
Аромат, см. амбре.
Артистизм, высокая квалификация, искусство, искусность
Куыстадон даесныйад, сфаелдыстадон даесныйад, аивадон даесныйад, баерзонд дасныйад
Архаический, вышедший из употребления, несовременный,
старый, старомодный, патриархальный, старого образца; ветхозаветный, ископаемый, допотопный (разг. ирон. шутл.); анахронический (книжн.)
Згеронд, заерондкарст (дзург.)
Атака, штурм, налет, набег, приступ, удар
Размаебырст, бабырст, бырст, лаебурд, цаеф
Атрибут, свойство, особенность, принадлежность, черта, штрих
Миниузег, эуузл, хиад
Ахинея, абсурд, бредни (см. вздор)
-ББабка, акушерка
АЕвгъзедгаес; араехстджын сылгоймаг
Бабочка; мотылек (разг.)

- 11 - Бди
Бабушка, бабка; бабуся (разг. ласк.), старуха
Нана1. Стыр мад, фыдымад, мадымад; гена (дзург.) 2. Заеронд ус
Багрец см. багрянец
Багрянец, багрец, пурпур
Сырх-сырхид, сырхзынг, раедаенг, саентсырх, аертхуыз, уардихуыз
Бакенбарды, баки, бакены (уст.)
Бакены см. бакенбарды
Баки см. бакенбарды
Балерина, артистка балета, танцовщица; танцорка (уст.)
Балеринаге, кафаег сылгоймаг
Балетный, хореографический, танцевальный
Балетон, хореографион, кафаен
Баловать. 1. Нежить, лелеять <> носить на руках, исполнять
все прихоти (чьи), ни в чем не отказывать (кому). 2. Распускать
(разг.). 3. См. шалить.4. См. разбойничать.5. См. развратничать
Буцахуыр каенын1.Буц дарын, буц каенын, буцхаст каенын <> къухтыл
хаессын, буц митге каенын 2. Фыдахуыркаенын3. Къулбадаег каенын
Банальный, избитый, шаблонный, штампованный, стандартный, трафаретный, стереотипный, неоригинальный
Ихсыд, сыдывд <> иу джиппыуагьд
Бандит, грабитель, налетчик; головорез, громила (разг.), гангстер (книжн.)
/Евзаергаенаег, фыдгаенаег, лаебураег, стигьзег; абыраег (заер)
Банкрот, несостоятельный должник
Банкрот, аевгергез хаесджын
Бдительно, зорко, неусыпно < в оба глаза, во все глаза
Цырддзастаей, аедзынаег, аенаеныкъуылгае, кьзерцхъусаей Фцыппар
Цаестаей
Без

- 12-
Бдительный, зоркий, недремлющий, неусыпный; всевидящий
(книжн. и ирон.); недреманный(уст.)
Цырддзаст, геппаетуынаег, къаерцхъус, алцыуынаег
Бегать 1. Носиться, летать (разг.); гонять (прост.) 2. См. убегать
(2) 3. См. ухаживать (1) 4. См. избегать
Згъорын, дугь каенын, таехын, тьзебаертт кзенын(дзург.) >хаердтытаехын
Бегло 1. Свободно, не затрудняясь, без запинки. 2. См. поверхностно
Развдз1. Узегьдаей, уаегьдибараей, зенцонаей, аенгекъуыхцыйзге, аенае
'рлазугаейге 2. Узелаенгай
Беготня 1. Беганье. 2. См. суета
Разгъор-базгъор 1. Радугьд-бадугь2. (тыхст) Змгелд, рауай-бауай
Бедность 1. Необеспеченность, нужда, нищета, нищенство;
недостатки (разг.) скудность(уст.) <> нагота и босота(уст.) 2.
См. скудность
Маегуырдзинад 1. Гаевзыкдзинад, хъуагдзинад,гаевз, аенаебондзинад
Бедняк 1. Бедный, неимущий, голяк, голоштанник, беспорточник, голодранец (прост. презр.); раупер (книжн.); голыш (уст.)
Маегуыр, цыбыркъух, фыддзард,хъуаг; гаевзыкк, гаемхаерд,гаемхетт,
гомзаевгет(дзург.), скъуыддзаевагет(хуым)
Бедовый 1. Озорной (разг.) 2. См. бойкий 3. См. удалой
АЕнаерцаеф 1. Сонт, фыдаебоны, баеллаехы, авнзедомд, фыдбылызы
2. Евзыгьд3. Сахъ
Бедствовать, нуждаться, терпеть (или испытывать) нужду (или
лишения); перебиваться (разг.); бедовать, колотиться (прост.)
< не иметь ни гроша за душой, терпеть холод и голод
Маегуыр уаевын, аенземулк уаевын, цардхъуаг узевын; маэгуырыбонтае
зервитын; гаевзыкк узевын (дзург.) <> хъузегтае аеййафын, цард не
'ийафын, мгегуырыхъиутае хаерын (хуым.)
Безбрежность см. безграничность

-13- Без
Безветренный, тихий, штилевой
Анаедымгае, сабыр, аенаесым, аенаесыбыртт
Безвозвратный, невозвратный, невозвратимый, навеки (или
навсегда) утраченный
ДЕназраздахгае, саефт, генусмае сгефт
Безволие, слабоволие, слабодушие, слабость, бесхарактерность, слабохарактерность, мягкотелость; бесхребетность,
слюнтяйство (разг.)
Фаелмаендзинад, лаемаегъдзинад, таензаердаедзинад, фаелмасдзинад,
фаендхъуагдзинад, аенаесдзырддзинад, заердаесаст, ныфссаст, генгеныфс, маенгуд
Безвредный, безобидный, неопасный, невредный, невинный
{Енаемаст, фаэлмаензаердге, фаелмаенваед, хагларзаердге, аенгезаердгехудт, эенаехгерам, эенаетаеригьзед, гедас, аенаехъинц (хуым.)
Безвыходность см. безнадежность
Безграничность, беспредельность, бесконечность, безмерность, безбрежность, необъятность, необозримость
/Егаерондзинад, ангефгеуддзинад, генаекгерондзинад, генаеаххаесгае, узергехдзинад <> цаестне 'ххаесгае
Бездарный, бесталанный, неталантливый, неспособный
{Енаекурдиатджын, аенгезгердаергьзевд, генаезынг
Безделушка, побрякушка, финтифлюшка (разг.); безделка (уст.)
Хъазаен; биби, диди(дзург.)
Безделье, праздность, бездельничанье, ничегонеделанье,
праздношатание(разг.)
АЕнгеми, зегуыстдзинад, гевдаелондзинад
Бездельничанье см. безделье

Без - 14 -
Бездна, пропасть, глубина, глубь: хлябь (уст. поэт.) морская пучина
Саерсаефеен, даелджинаег, куыдзаеппараен
Бездушность см. бессердечность (дзург.)
Бездушие см. бессердечность
Безжизненный 1. Мертвенный, мертвый, омертвелый, помертвелый 2. См. мертвый. 3. См. невыразительный
АЕдзард 1. Маердон, мард, маердонхуыз, удист, удхъуаг 2. А-Гьуыз
Беззаботный 1. Не обремененный заботами, беспечный, беспечальный 2. См. несерьезный
АЕнаемагет1. ДЕдыхст, стырзаердге, геваесмон 2. Раеузаердае
Беззащитность, незащищенность, слабость
АЕдых(дзинад), лаемаегьдзинад, зенахъомдзинад
Безмерность см. безграничность
Безнадежность, безвыходность, безысходность, беспросветность; мрак, отчаянность (разг.)
АЕваераездзинад, аэвадатдзинад, генаезаердаедарындзинад, генаерухс
Безнравственность, аморальность / о человеке: порочность,
испорченность, развращенность, распущенность
Анаегъдаудзинад, зеваетк, гензегьдау, хаелд, аенаефсармдзинад,
зенаеудварндзинад, хаелддзинад
Безобидный см. безвредный
Безотчетно см. бессознательно
Безотчетный см. бессознательный
Безрассудный, безумный, сумасбродный; сумасшедший, шальной(разг.); шалый (прост.) / о человеке: вбалмошный(разг.)
Сонт, аерра, саентдзаеф, нгграемон; зерра - баерра (хуым.), саелхаер (дзург.)
Безукоризненность см. безупречность

-15- Бес
Безумный см. безрассудный
Безупречность, безукоризненность, совершенство
АЕнаипдзинад, аэнаелаздзинад
Безысходность см. безнадежность
Беречься, оберегаться, остерегаться, быть осторожным (или осмотрительным), принимать меры предосторожности; стеречься (прост.)
(Хи) хъахъхъаенын, (хи) хизын, (химге) каесын
Беседа, разговор, собеседование, диалог, переговоры;речь (разг.)
Ныхас, дзырд, диалог, радзур-бадзур
Бесконечность см. безграничность
Беспечный см. беззаботный
Бесплатно, безвозмездно, даром; задаром, на даровшинку
(прост.
Лаевар, зенге 'хцайзге, аенге бафидгге(йае) <> Габантыхардзгей
Беспорточник см. бедняк
Беспорядочность, бессистемность, хаотичность, сумбурность,
неупорядоченность; безалаберность (разг.)
Змаест (дзинад), земтъеры(дзинад), хаеццае(дзинад), хъомпал, хгелхъой(дзинад), гедзаелгьгед(дзинад)(дзург.)
Беспрепятственно, свободно, без помех, без задержки; безвозбранно (книжн.)
Енгекъуылымпыйае,зевгестиатаей, узегьдибараей, узегьдаей, гнгцаелхдуртаей
Беспричинно, немотивированно, неизвестно почему, без (всякой)
причины, без (всякого) повода <> ни с того, ни с сего; за здорово
живешь(прост.)
АЕнае 'фсонаей, генге аххосзей; зенае истыкаенгае
Беспредметно см. бесцельно

Бес - 16 -
Беспредметныйсм. бессодержательный
Беспросветность см. безнадежность
Беспутный, разгульный, бесшабашный (разг.); забулдыжный, непутевый
АЕнавуаг, аенаккаг, аенаехъола, генахъинон
Бессвязность, несвязность, отрывочность, обрывочность
АЕнаебаст(дзинад), скъуыд < ам-цгеф, уым-цаеф
Бессердечность, бессердечие, бездушность, бездушие, черствость
АЕнаетаеригьзеддзинад, генаэхатырдзинад, фыдзаердаедзинад
Бессердечие см. бессердечность
Бессистемность см. беспорядочность
Бессодержательный, беспредметный, пустой; пустопорожний,
пустозвонный(разг.)
АЕнаемидисджын, генаеапп, тутт, афтид
Бессознательно, безотчетно, не отдавая себе отчета, подсознательно, неосознанно, стихийно, слепо, инстинктивно, интуитивно, чутьем; нутром (разг.)
АЕнаерхъуыдыйае, зенаебары, зенаембаргаейзе, куырмаей, куырмаеджыты
Бессознательный, безотчетный, подсознательный, неосознанный, стихийный, слепой, несознательный, инстинктивный
АЕнагерхъуыды, анаембаргае, куырм, генаехъуыды
Бессознательный, безотчетный, подсознательный, неосознанный, стихийный, слепой, несознательный, инстинктивный
АЕнгедызаердыг, зенаебыцаеуаг, зензедызаердыккаг, эенаехъуыдыгонд
Беспредельность см. безграничность
Бестактно, нетактично, неделикатно; неполитично (разг.)
ДЕнаеузезданаей, гуымирыхуызы, генаив

- 17- Бла
Бесталанныйсм. бездарный
Бесхарактерность см. безволие
Бесцельно, беспредметно, праздно, неизвестно (или не зная) зачем; (просто) так, неведомо зачем (разг.)
АЕнаенысанаей, зенгехъуаджы, узегьдаей, зевдаелонаей <> афтае эенгеуи
Бесшабашныйсм. беспутный
Битва, бой, сражение, дело; побоище,баталия(уст.); брань, сеча(уст.
и высок.)
Хаест, тох, хаецаен
Благоговение, преклонение, благоговейный (или священный) трепет
Табу, аргьуыц; табугаенгегахаст
Благоговейный см. благоговение
Благозвучие, благозвучность, мелодичность, музыкальность, гармония, гармоничность, стройность; сладкозвучие, сладкозвучность
(книжн.), сладкогласие, сладкопевность (уст.)
Хаерззаелынад, аивзаепынад, музыкалондзинад, гемзаелынад
Благозвучность см. благозвучие
Благонамеренный, благонадежный, благомыслящий
/Еууаенкджын, зеуузенккаг, хгерзаеуузенк
Благонадежный см. благонамеренный
Благомыслящий см. благонамеренный
Благоразумие, рассудительность, трезвость, здравый смысл,
реалистичность; здравомыслие (книжн.)
АЕмбаргаедзинад, аервонгдзинад, бонзонгаедзинад
Благоухать, пахнуть; испускать (или изливать, источать) благоухание (или аромат) (книжн.)
Хаерздаеф каенын, тэеф кгенын, таеф уадзын, будтаеф канын
Бур

-18 -
Близко, недалеко, невдалеке, неподалеку, поблизости, вблизи, подле, рядом, возле, около, по соседству; недалече, близехонько, близешенько (прост.) <> в нескольких шагах, под боком, под (самым)
носом, рукой подать
Хаестаег, зеввахс,(истаей) цур, фаерсгей-фаерстаем, алфаембылеей,
аемгаерон; таефтыл(дзург.)
Болезнь, заболевание, недуг, немощь (разг.), хворь
Низ, низыхатт, рын
Болтовня, трескотня, стрекотание, стрекот, стрекотня, щебетание
(разг.); тары-бары (прост.)
Дзаегъаелдзырд, дзаенгаеда, узегьддзырд; лгехурд,бгер-бгер, къаеркъаер, дзаенг-дзагенг (хуым.)
Боязливо, пугливо, робко, несмепо, со страхом, трусливо, опаспиво
(разг.)
Таерсгае-ризгае(йзе), тзерсгае(йзе), тарстхуызегей, аеназузендонгей х
уд уайгае
Брезгливо, гадпиво, с омерзением, с отвращением
АЕлгьгаенгае(йге), былысчъилгаенгае(йге), заердаехаесгае(йге), тутгегаенгае(йге) (дзург.)
Быстрота, стремительность, скорость, быстроходность (о беге:
резвость)
Тагьддзинад, раевдздзинад, цырддзинад
Бояться, пугаться, страшиться, опасаться, трусить, робеть
Таерсын, нге угендын < уд уайын, уд къухтыхаессын (дзург.)
Бродячий, странствующий, кочевой
Хаетгаецардгаенаег, цаеугаецардгаенаег, хзетаенхъуаг
Бросить, кинуть, швырнуть, метнуть
Аппарын, фехсын, ныззыввытт каенын, нывзилын
Бурный, неспокойный, бушующий, кипучий, бурлящий
Знает, гуылфаег, абухаег, фыцгае, гуылфгуылфгаенаег

- 19 - Вар
Быстрота, стремительность, скорость, быстроходность
Тагъьддзинад, цырддзинад, цаердаегдзинад
Быстрый, стремительный, скорый, мгновенный, молниеносный,
проворный
Тагьд, цырд, раевдз, цеердаег
Бюрократизм, волокита, канцелярщина
Бюрократизм, ракае-бакаге; даелге-узелае (дзург.)
Бюрократический, канцелярский, бумажный
Бюрократон,гаеххаеттын
- В -
Важное лицо, фигура; туз, (важная) особа, важная птица (разг.);
(важная) шишка (прост.); (важная) персона (уст., теперь ирон.), невесть кто, птица высокого (или высшего) полета (ирон.)
Ахсджиаг лаег (адаеймаг), зынгае адаемаг, цгестываерд адгеймаг <>
дуду цъиу (дзург.)
Важность 1. Важное (или принципиальное) значение, существенность, значение, значимость, значительность момента, события, задачи, роли: огромность, великость (уст. книжн.),
удельный вес 2. См. высокомерие
Ахсджиагдзинад, ахсджиаг(каенае принципиалон) нысаниуеег, ахадгаедзинад, стырдзинад, вазыгджындзинад
Вакансия, вакантное (или свободное) место, вакантная должность
Узегьд бынат, анаеахст бынат
Варвар, дикарь; в отношении к культурным ценностям: вандал
АЕнаефенд, хъаеддаглаег(адаеймаг), гуымиры, генгехсаест лаег(адаеймаг) хультурон хаезнатаем ахастмеге Ггесгге. вандап
Вариация; модификация (книжн.)
Вариаци, модификаци(чин.)

Вдо - 20 -
Ватник, стеганка, телогрейка(разг.)
Бгембаеджджын; дысджын къандзол, хъарм угелгуыр
Вахлак, растяпа, невежа
АЕнаефенд,рохст; хаэлиудзых(дзург.)
Вбегать, впархивать; влетать, вноситься, вкатываться (разг.),
влетать бомбой (или как бомба)
Мидаемае батаехын, багаепп кгенын, базгьорын, бахауын, мидаегкаенын
Вбивать, забивать; вколачивать, заколачивать, вгонять, загонять (разг.)
Къуырын, хойын, наемын
Вбивать, втягивать, поглощать, впитывать, всасывать, впивать
АЕлвасын, цъирын, исын
Вверх, кверху, ввысь, в высоту, наверх (разг.)
Узелаемае, баерзондмге, баерзаендмае,узелиаумее,хгердмге, узеларвмге
Ввинтить, ввернуть: вкрутить (разг.)
Базилын, баздухын
Вдевать, продевать, вдергивать, продергивать, пропускать, просовывать
Ласын, каенын, тъыссын, уадзын
Вдобавок, притом, к тому же, кроме того, сверх того (или всего), вдовершение чего (или всего), ко всему ещеи... в придачу,
на придачу
Уыима, уымаей; уымагей узелгемае, узелдайдеер, стгей ма, ноджыма
Вдова; вдовушка (разг.); вдовица (уст.)
Идаедз, генгелаег ус, сидзаергаес
Вдоволь, вволю, всласть, досыта (разг.); вдосталь (прост.);
< в свое удовольствие, сколько душе угодно, сколько влезет /о еде: до отвала; от пуза (груб. прост.)
Фаг, бирае, парахатаей, кьъубалмае (дзург.), гуцъамге (хуым) < фагаей фылдаер, заердаейы фаендиаг
-21-

Вер
Вдохновение 1. Творческий подъем (или порыв) 2. Символы
вдохновения: пегас, муза (уст. поэт.); 3. См. энтузиазм
Уаелмонцад 1. Сфаелдыстадон (аивадон) узелмонц, разгенгарддзинад, узелтаемаен 2. Узэлмонцадыхуыэтге. пегас, музге
Вдохновенно, увлеченно, воодушевленно, с увлечением, с
душой, с подъемом, с огоньком, с энтузиазмом
Заердиагаей, заердаебынаей, удузелдайсе, заердаэскъзефтаей,заэрдаерухсаей
Вдребезги, на куски, на мелкие части; вдрызг (прост.)
Хайгай, узенггай, мургай, тгеггелгай, къаертгай, лыстаег, хаейттыл
Вдумываться, вникать, смотреть (или глядеть) в корень чего
(Арф, лаембынаег) хъуыдыкаенын <> хъус дарын
Вежливо, учтиво, корректно, предупредительно, обходительно, любезно, деликатно, мило / по отношению к женщине. гапантно
Узездан, угезданаей, хиуылхаецгае, нымдгаенгае <> саер хъуыдыгаенгаейзе
Великан, гигант, гренадер (разг.): исполин, колосс (книжн.)
Узейыг; мгентаеграемудзаег (дзург.), гуыппырсар
Величественно, величаво, царственно
Саерыстыраей, саербаерзондаей, хъал
Вензель, монограмма, шифр (уст.)
Вереница, цепь, цепочка, ряд; череда (поэт.); чреда (уст. поэт.)/
образов, портретов, типов. гаперея
Раенхъ,хал, раехыс
Вернее, точнее, скорее, правильнее, лучше
Растдаер, хуыздаер, баелвырддаер
Вероятно, возможно, видимо, по-видимому, очевидно, кажется, верно, наверно, наверное, не исключено, что....; есть шансы, что...; (как) видно, может, пожалуй, похоже, как будто (разг.),
видать, слыхать, чай, поди, гляди, почитай, никак (прост.)
АЕваеццаегаен, зенхъзелдаен, баелвырд, аецаег; куыд зыны, гаенагенис,
чи зоны, цыбаераегис

Взд -22-
Весело, радостно, оживленно
Хъзелдзаег, хъзелдзаегаей, цингаенгае, райгае, райгаейге <> худгге былаей
Ветреник, пустышка (разг.); ветрогон, пустельга (прост.), вертопрах, шематон (уст., разг.)
Раеугегсаер, раеузонд; цъиусаер, ргеучи (дзург.)
Вечный, бессмертный, неумирающий, непреходящий, неувядающий, нетленный (книжн.); немеркнущий, неугасимый, негасимый (высок.)
АЕнусон, зенаемаелгае, зенаемаелает, аенаефаеугае, зенаеивгае, зенаембийгае
Вещь 1. Предмет; штука, штучка {разг.); штукенция (разг. шутл.),
штуковина (прост.) 2. Мн. вещи, движимость, (движимое) имущество, утварь, скарб, пожитки, добро (разг.); барахло, шмотки, манатки (прост.) 3. См. изделие
Дзаума 1. Предмет2. Бир ным..мулк, папитае, исбон; хаедзарыдзаума, дзаумаеттае
Взаймы, заимообразно; с отдачей, с возвратом (разг.), в долг
АЕфстау, баетгаемае, хзесмае
Взбунтовать, поднять бунт, возмутить, поджечь (уст.)
Сызмаентын, сбунт кагнын
Взвешивать 1. Вешать, весить (уст., прост.) 2. См. обдумать
Барын1. Бараеныл барын, таеразыл аеваерын 2. Рахъуыды-бахъуыды
каенын
Взволнованный 1. Охваченный волнением, полный волнения, трепетный 2. Встревоженный
Тыхст1. Маетхуыз, маетаейдзаг 2. Сагьаесхуыз
Вздор, абсурд, нелепость, несуразность; глупость, ерунда,
чушь, бред, дребедень, ахинея, нескладица (разг.); чепуховина (прост.); мура, буза (груб. прост.) / со словами ‘нести’, ‘городить’:
околесица (разг.) < бред сивой кобылы, сапоги всмятку
Дзаенгаеда, саенттае, адылыдзинад $ ницытге аамг мацытге

-23- Вов
Вздрогнуть, дрогнуть, содрогнуться, сотрястись
Фестъаелфын, фесхъиуын, фезмаелын; хгердмае фаехауын
Взлететь, подняться (в воздух); взмыть, взвиться, взметнуться,
взнестись; вознестись (высок.); воспарить (уст. высок.)
Стаехын, спаерраест каенын,хи сисын(узелдаефмае); хи хаердмге фехсын
Взятка; подмазка (прост.); мзда, бахшиш (уст. разг.); хабар, хабара, хапанцы (уст. прост.) <> барашек в бумажке (уст.)}
Гзертам, згердаелхаензен <> былтае саердаен
Взяточник, лихоимец, мздоимец, мздолюбец (уст.)
Гаертамхор, гаертамисаег
Владелец, хозяин, собственник, обладатель(книг.); владетель
Хицау, бардаразег; исбоныхицау
Властность, властолюбие, деспотизм, деспотичность, самовластие
Хицаудзинад уарзаг, хицауиуаег каенын уарзаг
Влиятельный, имеющий влияние, облеченный властью, важный (разг.); высокопоставленный
Барджын, дзырддзаеугае, хъомысджын,бархъом
Влиять, оказывать влияние, иметь влияние, действовать,
воздействовать
Ахадын, гэндавын <> бар дарын
Вложение, капиталовложения, инвестиция (спец.)
АЕваерд, аэхцаваерд, исбонаеваерд
Вмещать, умещать, укладывать
Цаеуын каенын, зеваерын
Вобрать, втянуть, поглотить, впитать, всосать
Аныхъуырын, бацъирын, баулаефын, байсын
Вовлекаться, затягиваться; втягиваться (разг.)
Ахуыр каенын, агьуыйын, цалх кзенын
Гар

- 24 -
Военачальник, полководец, командир
АЕфсаеддон хистаер, аефсаедтыхицау, командаегаенаег
Возлюбленная, любимая, милая подруга; желанная (разг.); милая, милашка, милка, милушка (прост.)
Уарзон, удлгеуузен, заердаелаеуузген, згердиаг, заерддаг < удыгага,
хурыхай, цаестырухс (поэт.)
Возместить, компенсировать, восполнить, искупить
Баххаест каенын, бафидын, бафтауын
Волнующий, вызывающий волнение, приводящий в волнение; волнительный (разг.)
Маетаг, сагьзессаг, заердае агайзег
Ворожба, колдовство, гадание
Каелгентае, даесныйыфарст, къамаей фарст
Выпускник см. абитуриент
Высокомерие, высокомерность, гордость, надменность, кичливость, барство, зазнайство, форс (прост.)
Схъзелдзинад, хъалдзинад, саерыстырдзинад, аенаерваессондзинад,
хирваессондзинад, хиппаелойдзинад
-ГГадать 1. Ворожить, предсказывать судьбу.2. См. предполагать
Къамаей фгерсын, фаерсын, даесныйад каенын; <> узеныкаесын(дзург.)
Гадливо см. брезгливо
Гангрена, антонов огонь (прост.)
Гангстер см. бандит
Гарантия1. ручательство, порука 2. См. залог
Дзырдлаеваерд, баерн
-25-

Гла
Гардероб 1. платяной шкаф 2. гардеробная, раздевальня, раздевалка
(разг. 3. См. одежда
Гардероб 1. дараесаефснайзен скъапп2. дараесэефснайеаенуат3. дараес
Гардеробная см. гардероб
Гармония см. благозвучие
Гастроном, гурман, любитель (хорошо) поесть; чревоугодник (уст.)
Цаелуарзаг, хаердуарзаг; гуыбындзгел (дзург.)
Где-нибудь, где-то, неизвестно, где, где-либо
Искуы, каемдазр, искаем
Гегемония см. господство
Гениальность, гений, высшая одаренность
Гениалондзинад, стыр курдиатджындзинад
Гений 1. Гениальный человек, гигант, титан 2. См. гениальность Гений, гениалон адзеймаг
Гибельно, пагубно, губительно, разрушительно; тлетворно
книжн.) АЕвзаер; саефтыхос
Гибкий, легко сгибающийся, гнущийся
Тасаг, тасгае; зенцон(аей) къзедзгаенаг
Гипертония, давление (разг.)
Гипертони; баерзонд зелхъывдад
Гипноз, внушение, гипнотизирование, магнетизм(уст.)
Химаелваест, цаестдзыддзинад
Гипнотизирование СМ. ГИПНОЗ
Главенство см. господство
Глад см. голод
Гладкий, отшлифованный, зеркальный, отполированный
Лаегьз, лаегьзгонд, айдаены хуызаен

Гни - 26 -
Глазник, окулист, глазной врач
Окулист; цаестыты дохтыр
Глас см. голос
Гпотание, проглатывание, заглатывание
Ныхъуырын, ныхъуырд, аныхъуырд,хъуыртт казгнын; хъуыррытт каенын (дзург.)
Глубина см. бездна
Глубь см. бездна
Глупеть, тупеть, дуреть (разг.) от старости: выживать из ума,
впадать в детство, впадать в маразм (книжн.)
АЕдылыкаенын, кьъуымыхкаенын; зондаей цух каенын, зондхъуаг кгенын, зенгезонд каенын фыр заерондаей
Глупец, болван, дурень, дурак, тупица, бестолочь (разг.); идиот, кретин, олух, балда, осел
АЕдылы, зондхъуаг, саерхъзен, сайд, къуымых; саерхъуаг, зондцух,
саентдзаеф, хъуаг (дзург.) <> саергей маегуыр, цъиутысайд(дзург.),
саергей баегьзеввад (хуым.)
Глава см. голова
Глупить, вести себя глупо, делать глупости, ерундить (прост.);
валять дурака
АЕдылымита каенын, саерхъаен митае кагнын, хынджылаег каенын
Глупо, неумно, бестолково, нелепо, неразумно, дико, несуразно; по-дурацки, идиотски (разг.)
АЕдылыйау, аенаембаргае, зенаезондау, зенаезондыхуызаен, хъзеддаджы
хуызаен
Гневаться, негодовать, возмущаться
Маестыкаенын < маестаей судзын
Гниение, загнивание, разложение тканей, тлен, тление (книжн.)
ДЕмбийын, аембийынад,кзелм каенын
- 27-

Гол
Гниль, прель, гнилье (разг.)
ДЕмбыд,бутьро
Гнилье см. гниль
Гнусавить; гнусить (разг.); гундосить (прост.) < говорить в нос
Хъым-хъым каенын, гуым-гуым каенын; фындзгей дзурын
Гнусить см. гнусавить
Гнушаться, пренебрегать, брезгать; брезговать (разг.)
Днаерваессон каенын, зелгъ каенын, не’рваессын < ницаемге дарын,
сзермае нае хазссын
Гнущийся см. гибкий
Годный, пригодный, отвечающий (определенным) требованиям
Баезгае, баеззон; баелвырд домаентген дзуапдаеттаег
Голова 1. Башка, котелок, черепок, черепушка, головушка
(народно-поэт.); глава (уст. поэт.) 2. Ум, умник
Саер 1. Корто, къоппа(дзург.), куысыфтаег (хуым) 2. Зонд
Головорез см. бандит
Головушка см. голова
Голод, голодание, голодовка (разг.); голодуха
Стонг, аеххормаг, геххормагдзинад
Голышом, нагишом (разг.); голяком (прост.), телешом (уст.), в костюме Адама или Евы, без ничего, в чем мать родила (прост.).
Баегьнаегаей, гомаей, гомгаерццаей, мадардаей, эенге ницаемаей х
мадард баегьнаегаей
Голоштанник см. бедняк
Голодранец см. бедняк
Голяк см. бедняк

Гор - 28 -
Голяком см. голышом
Гонять см. бегать
Горбатиться см. горбиться
Горбиться, сутулиться, горбатиться (разг.)
Гуыбыр каенын, гуыбыр дарын (хи), узентаехъил узевын (дзург.)
Гордец; зазнайка (разг.); задавалка, воображака (прост.); спесивец (уст.)
Хиппаелой, хирваессон, зездаенонаег, аезон
Гордость 1. Достоинство, чувство собственного достоинства, самолюбие, самоуважение 2. См. высокомерие 3.См. укрощение(1)
Саерыстырдзинад 1. саербаерзонддзинад, хиуарзондзинад 2. генгерваессондзинад, схъаелдзинад
Горевать, грустить, предаваться грусти, печалиться, сокрушаться; тужить (разг. народн-поэтич.); горюниться
Маст каенын, аенкъард каенын, хъыг каенын, хъынцъым каенын, тыхсын, утаехсын, герхаендаег каенын <> химге хъусын, хи хаерын
Горожанин, городской житель
Гораетаг, горгетыцаераег, сахарыцаераег
Горсть, пригоршня; горстка (разг.)
Армыдзаг, къухыдзаг
Горстка см. горсть
Горчить, иметь горький привкус, отдавать горечью; отзывать
горечью (разг.)
Мастузевын; маст ад каенын, мастхгеццае каенын.
Горючий, воспламеняющийся, легковоспламеняющийся
Судзаг, паертгаенаг
Горюниться см. горевать

-29- Гро
Господство, главенство, гегемония, верховенство (книжн.)
ДЕлдариузегад, аелдарад, узелахизкаенынад, хицаудзинад
Гостеприимство, гостеприимность, радушие, хлебосольство
Уазаегуарзондзинад, таучелдзинад, каердзындаеттондзинад(дзург.)
Гостеприимность см. гостеприимство
Гостиница, отель; номера, подворье, заезжий двор (или дом),
постоялый двор (уст.)
Уазаегдон, фысымуат
Государство, держава, страна
Паддзахад, баестае
Грабеж, ограбление, разграбление, грабительство (уст.)
Давд, хаст, адавд, стыгьд
Грабитель см. бандит
Грабительство см. грабеж
Греметь, грохотать, громыхать, тарахтеть, тарарахать, грохать, бахать, бабахать, бухать
Наерын, гыбар-гыбур каенын, гуыр-гуыр каенын, хъаер каенын, гуыпп
каенын
Гречиха, гречка, греча (разг.)
Гречка см. гречиха
Греча см. гречиха
Грешник, нечестивец (уст.), заблудшая овца
Таеригьзедджын, генаедзуар
Громила см. бандит
Громко, оглушительно, гулко, громоподобно; громозвучно,
велегласно (уст. книжн.)
Гус

- 30-
Хъзераей, арвнзердау, къуырмагаенагегау, араузегау, аззелаегау
Громозвучно см. громко
Громыхать см. греметь
Грохать см. греметь
Грохотать см. греметь
Грубо 1. Аляповато, топорно, неизящно 2. Невежливо, неучтиво,
нелюбезно, резко: по-хамски (разг.)
Гуымиры1. Гуырымыхъ, аенаив, фыдуынд <> фгергетгей амадау 2.
Днаеугездан, карзаей, аенаеджелбет; хъаебзераей (дзург.)
Грудь, бюст, перси (уст. поэт.)
Риу, гуыр
Губительно см. гибельно
Грустить см. горевать
Гувернантка; мадам, мадемуазель(уст. разг.); мамзель(уст. прост.)
Гувернер; мосье (уст. разг.)
Гулко см. громко
Гуманизм, гуманность, человечность, человеколюбие; человечество (уст.)
Адаемуарзондзинад,лаегуарзондзинад, адаеймагуарзондзинад
Гуманность см. гуманизм
Гундосить см. гнусавить
Густо, плотно, сплошь; всплошную (разг.)
Баезджын, магестаг, аенгом
- 31

- Даг
-ДДавить 1. Надавливать, нажимать 2. Раздавливать, расплющивать
1. Елхъивын, алвасын, бынмае хаецын 2. Лаемарын, цъаел каенын,
тъаепген каенын
Давка, толкотня, толчея (разг.); толкучка (прост.)
Хъомпал, аелхъывд
Давний, давно минувший, старый, стародавний, древний, далекий, дальний, давнишний, старопрежний (уст.)
Рагон, ивгьуыд, заеронд, фыдаелтыккон
Даль 1. Горизонт, ширь, простор 2. Удаление (книжн.); отдаление (уст.)
Дард, гервгаерон, тыгьдад
Дальнейший, последующий
Дарддаеры, иннае, фаестаедаеры
Данные, показатели, сведения, способности
Бзераеггаенагентее, Даенцаегтае, зевдисеентае
Дарить, подносить, преподносить (в дар); презентовать(уст. разг.)/
за услуги и т. п.: жаловать(уст.) / чтобы задобрить: кланяться им (уст.)
Лаевар каенын, хуын каенын, хаессын <> загрдге аелхаенын
Дата, число
Бон, нымаац
Датировать, поставить (ставить) число (или дату), пометить (помечать) каким числом (или какой датой), проставить (проставлять) число (или дату)
Бон аевзерын, бон баераег казнын, нымаец баераег каенын, нымгец
фаегакк каенын
Дать 1. Отдать, передать (лично кому-л.), вручить, выдать,
подать (небрежноилитайком:сунуть(разг.) / много: отвалить(прост.)

Дег - 32 -
2. См. предоставить3. См. наградить(2), одарить, поделить, даровать4. См. придать5. См. ударить,нанести удар, стукнуть, хлопнуть, шлепнуть(сильно: трахнуть, тюкнуть(разг.) 6. См. позволить,
разрешить, допустить, санкционировать (книжн.); дозволить(уст.)
Раттын / бадгеттын (искаемае), адгеттын, номхуындаей искевмаен: /
сусаегаей кгенге генгебарыискаемген. атъыссын, балаевар каенын 2.
Ныццаевын
Двигать, подвигать / с места. смешать, сдвигать / что-л. тяжелое:
ворочать / влеред: продвигать
Змаелын каенын 1. Фалдаер каенын / бынатаей. аенкъуысын, цух каеНЫН / ИСТЫузеззау. пасын
Двигаться, передвигаться, перемешаться, подвигаться /с места: сдвигаться /вперед: пробиваться, шмыгать (разг.), шиприть (прост.)
Змазлын, тагелфын, цаеуын, аенкъуысын (бынатаей), дыуузердаем
каенын
Движение, передвижение, перемещение (вперед), продвижение
Змаелд, цыд, бынативд, размаецыд
Двинуть 1. Подвинуть /с места. сместить, сдвинуть; стронуть
(разг.) /влеред: продвинуть 2. Привести в движение
Фезмаелынкаенын1. Фенкъуысын каенын, фаеразмае каенын, аразмаге
каенын 2. АЦазуын каенын
Двинуться, передвинуться, переместиться /с места; сдвинуться, стронуться (разг.) вперед. продвинуться
Фезмаелын, фенкъуысын, анкъуысын, азмаелын, фэеразмеге уаевын,
аразмае узевын
Двойня, двойняшки (разг.); двояшки (прост.)
Дворец, палаццо (книжн.); палаты, чертоги (уст.)
Галуан; стыр (егъау) баестыхаейттае, зергьзеу баестыхаейттае
Деградация, маразм /искусства;: декаденс (книжн.) ср. упадок
-

33 - Дел
Деградировать, прийти (приходить) в упадок, загнить (загнивать)
гнить, разложиться (разлагаться)
Саефын, цауддаер каенын, хаелын, аембийын, ныззаууат узевын <
саефтмае цаеуын, хагелдмае цаеуын
Дезинфекция, обеззараживание
Действительно,в самом деле,правда; впрямь (разг.); вправду, взаправду (прост.); заправду, истинно (прост. и обл.); поистине (книжн.);
воистину (высок.); подлинно (уст.); так (оно) и есть; что правда, то
правда; что (и) говорить, ничего не скажешь, нечего сказать
АЕцаег, зецаегаей, аенае гаеды, аензе гагдыйзе, баелвырд, бэелвырдаей
< дзырд даер ыл наей, ницызаегъаен ис
Действительность 1. Жизнь; практика, житейское море (уст.
книжн.) 2. См. реальность, действительность, явь, факт, существенность (уст.)
АЕцаегдзинад 1. Цард; царды денджыз2. Дуне, исад
Действовать, развивать деятельность какую/чаще об отрицательной деятельности: орудовать (разг.); подвизаться (книжн.);
как-л.: поступать, делать
Архайын, змаелын каенын
Декламировать, читать
Аив дзурын, аив каесын
Делать, совершать, производить, проделывать, творить,
свершать (книжн.); вершить (высок.)
Каенын, аразын, уадзын, зеххаест каенын; цъапп каенын (дзург.)
Деление, разделение, расчленение, дробление, раздробление, разбивка / обычно в тексте: членение.
Дих, дихкаенынад, муркаенынад, дихдзинад
Делец, предприниматель/ крупный: воротила(разг.) / в капиталистических странах: бизнесмен
Хи исбоныл кусаег, хи пайдайылкусаег
Дер

- 34 -
Деликатно 1. Тонко, тактично, политично (уст. разг.) 2. См. вежливо
Узездангей, нымдгаенгае, нымайгагейге; ном хъуыдыгаенгаейге
Деликатность, (душевная) тонкость, тактичность, такт; политичность (уст. разг.)
Узездандзинад, нымддзинад
Деликатный 1. Тонкий, тактичный, политичный(уст. разг.) 2. См.
вежливый 3. Щекотливый
Узездан, хиуылхаецгае, нымдгаенаег
Делить, разделять, членить, разбивать, дробить, раздроблять
Хаэйттае каенын, узенгтае каенын, угенггай каенын, мур каенын, дихтае
каенын, дих каенын
Дельно, толково, с толком, с умом, путем (прост.)
Хорз зонггейзге, зембаргаейзе, зондаей архайгаейзе
Дельный 1. Деловой, толковый, путный (разг.) 2. В знач. сущ.:
дельное; дело
Баезгге, хъуыддагзонаег, сгераен, аембаргае
Демократия, народовластие
Демократи, адаемон хицаудзинад
Демонстрация 1. Манифестация2. См. показ
Демонстраци 1. Манифестаци 2. Равдыст
Денежный 1. Материальный; финансовый (разг.) 2. См. богатый
АЕхцаджын1. Исджын 2. Хъаездыг
Деревенеть, неметь, затекать, млеть (разг.)
АЕНнДзыг каенын, хъзедазг казнын,хъандзал каенын < туг бадын
Державный, царственный, порфироносный (уст. поэт.) / о монархе и его семье: августейший(уст.). Ср.: коронованный
Паддзахиузеггаенаег, зелдариузеггаенаег
Держать, удерживать / слегка; придерживать, поддерживать
Хаецын, уромын
-35-

Дли
Держаться 1. Не отступать; стоять насмерть 2. Вести себя
Хаецын 1. Фидар лазууын 2. Хиуыл хаецын
Дерзко, вызывающе, с вызовом
Къзейных, кьзейныхаей, ракаенонхуызаей, узендонаей
Дернуть 1. Рвануть 2. Отправиться
Рариуыгъын, рараедувын, рахаецын
Деспот, тиран, сатрап (книжн.)
Тугцъир, аэфхаераег, залым
Детский, ребяческий, младенческий; ребячий (разг.)
Сываеллоны, сабийы, гыццылы
Детство, малолетство (разг.); ребячество (уст.)
Сабидуг, сабибонтае, сабидзинаед <> сываеллоныбонтае
Деть, девать (разг.); задевать, поддевать (прост.). Ср. потерять
(Исты) фаекаенын, фесафын
Дикарь 1. Дикий 2. См. варвар
Хъаеддаг(лаег), сырдон (лаег), лаегсырд
Дикорастущий, дикий, некультурный
Хъаеддаг, аернаег
Дилемма, альтернатива
Дилеммае, альтернативае
Дилетант, любитель
Длина, протяженность, протяжение
Даергъ, айтыгъд
Длинношерстный, лохматый, мохнатый, косматый, пушистый
Даргъхъуын, хъуынджын, пыхцыл, фыдхъуын
Длительность, продолжительность, длина, долгота
Даергъваетинад, даргъад, дгергь, даергьваетиндзинад
Доб

- 36 -
Длительный, продолжительный, долгий, многолетний, затяжной,
бесконечный
Даергъьвгетин, даргъ, бирзеазон, генаекаерон
Длиться, продолжаться
Хаессын, узевын
Дневник, записки
Боныг, фыстытае
Днем, среди бела дня (разг.)
Бонаей <> боныцаестаей, хуры рухсаей
Добиваться 1. Достигать 2. См. стремиться (2)
Фаенд зеххаест каенын < къухы'фтын
Добраться, достигнуть, дотащиться (разг.); доехать, домчать,
донестись (разг.)
Бахгеццае узевын, бафтын, бамидаег узевын, скуыси узевын (дзург.)
Доброволец, охотник, волонтер (уст.)
Бархийзе цаеузег, барваендаей цаеузег
Добровольно, по собственному желанию, по доброй воле,
сам; добром (разг.)
Бархийзе, барваендонаей, фаендонаей, баруагьдаей
Добродушно, благодушно. Ср. кротко
Заердаехгеларезей, заердаехаелар, фаелмаген
Доброжелатель, благожелатель (уст.)
Цаестуарзон, хаерзаудаенгаенаег
Доброкачественность, добротность
Хаерзхъаеддзинад, фидардзинад
Добросовестно, честно < на совесть /со словами “делать", "работать"ит.п. : не за страх, а за совесть
Цаесгомджынеей, зенгесайгаейзе, зенаесайдаей
- 37

- Дог
Доброта, добродушие, благодушие, добросердие, мягкосердечность
Заердаехаелардзинад, дзаебаехзаердаедзинад, фаелмаендзинад
Добывать1. Получать2. См. доставать
Амал каенын, исын, арын
Добыча, пожива (разг.); трофей (воен.); дуван(уст. и обл.)
А:фтиаг, аераефтиаг, амгеттаг; тона (дзург.)
Доверие,вера(уст. и разг.); доверенность(уст.)
АЕуугенк, заердгедард
Доверить, вверить, вручить
Бауузендын, аевджид бакаенын, бар бакаэнын
Доверчиво /слишком: легковерно
Анавхин, аенаехинагей, авуузенкджынаей
Доверять, вверять, вручать
/Еуугендын, аевджид каенын, баерныкаенын, бар каенын
Довод, аргумент; резон (уст.)
/Евдисаейнаг, аргумент
Довоенный, предвоенный
Хаестыразмаейы, хгесты агьоммгейы
Довольно, удовлетворительно, с удовольствием
Разыйае, райгондаей, заердаерухсаей
Довольство, удовлетворенность, удовлетворение
Разыдзинад, райгонддзинад
Договаривать, досказывать
Дзурын, таураегь каенын (каеронмге)
Договориться, сговориться, столковаться (разг.) /официально:
заключить договор
Баныхас кеенын < дзырд бакгенын, ныхас бакаенын,бадзырд саразын къухтае райсын, къухтае каергедзимае раттын

Дол - 38 -
Договоренность, договор, соглашение, согласие, условие
Бадзырд, фидыд, къухлаевгерд
Догонять, нагонять, настигать
ЕЙЙафын, хаеццае каенын, аеххаессын <> чъилтае лыг каенын(дзург.)
Додуматься, догадаться, сообразить, скумекать (прост.)
ДЕрхъуыдыкаенын, ацахсын <> саер аерцахсын, саеры ферттивын
Дождь /сильный: ливень
Уарын, къаевда / тыхджын,саха
Доживать, достигать, дотягивать (разг.)
Цаерын, хаеццае каенын
Дойный, молочный
Дуцгае, аахсыры
Дойти, дожить, докатиться, доиграться, допрыгаться
АЕрцаеуын, фаецаерын, аерхауын
Доказательство, свидетельство, подтверждение, улика
АЕвдисаен, баелвырдгаенаен, зылынгаенаен
Документ, (деловая) бумага; грамота (уст.)}
Документ, (хъуыддаджы) ггеххаетт
Долг 1. Задолженность 2. Обязанность
Хаес 1. Хаесджындзинад 2. Куыст
Долго, бесконечно, нескончаемо, долгое время (целый) век
< битый час, без конца, до бесконечности, веки вечные
АЕнаекаерон, аенаефаеугае; бирае раестаег, аенгекаерон бирае
Должный, соответствующий, подобающий, положенный
АЕмбаелгае, эембаелон, аккаг, баезгае
Долой, прочь, к черту, побоку
Иуварс, иуырдгем, дарддаер
- 39

- Дос
Доля1. Чего;элемент, оттенок, налет2. Чья в чем;часть; пай
Хай 1. Цеаэй: фаелгьуыз
Донесение, доклад, рапорт
Хъусынгаенаен, доклад
Донести, сделать донос; наябедничать (разг.)
Банымудзын, бавзаг каенын <> дзырд бахаессын, комдзог рацаеуын
Доносчик, осведомитель, ябедник, наушник, фискал (разг.);
стукач (прост)
Нымудзаег, гевзагхаессаег, дзырдхаессаег, комдзогггенаег
Допоздна, до темна, до ночи
/Енафонмее, талынгмаге, зехсзевмае
Дополнительно, в дополнение к кому-чему
Угелаемхасаенген, баххаестаен, узелаемхаестаен
Дополнительный, добавочный, лишний
Угелаемхасаен, бафтаугае, угелдай, узелдайджын
Допрашивать, подвергать допросу, учинить допрос кому ®
снимать допрос (или показания с кого)
Фаерсын, кьахын
Допустим, положим, предложим
Заегъзем, хорз, банымайаем
Допустимый, дозволенный, позволительный, дозволительный
Уаеваен, гаенаен, заегъаен, фенген, бамбараен
Дореволюционный, дооктябрьский, досоветский, старорежимный
Революцийыагьоммае (размае), Октябрыагьоммае (размае)
Дорого, недешево: за дорогую цену; втридорога Зынаргьъ < стыр аргьзей, гертае аргъаей, туджыаргъзей
Досадный, обидный, неприятный, огорчительный, прискорбный
Меестаг, хъыгаг, аефхаерген

Дра -40-
Доставить, добывать, отхватывать (прост.)
Арын, фаераез казнын, амал каенын
Доставаться, переходить, отходить, оставаться, перепадать (разг.)
Хауын, зайын < искаей хай узевын
Достоверность, авторитетность, надежность
Баелвырддзинад, аенагдызаердыгдзинад
Достоверный, проверенный, заслуживающий доверия
Баелвырд, баергеггонд, зэуузенкаг, зенаедызгердыг
Достоинство, преимущество, сильная сторона, плюс (разг.)
Хорздзинад, тых, уазелиаудзинад
Доступ, подход, подступ, проход, дорога, путь, ход
Бацаеузен, цаеузен, фаендаг
Досуг, свободное время
АЕвдаелон раестаег, узегьд раестаег
Дотягиваться, доставать
ДЕххаессын, хаеццеге каенын
Дохнуть, издыхать (о животных), подыхать, сдыхать, околевать, падать
Хаедмаел каенын. цагьдыкаенын, маелын
Доход, прибыль, выгода, прибыток (уст.)
АЕфтиаг, пайда, бындзытае (хуым.)
Доходить, доживать, докатываться (нравст.)
Хауын (истыуаваермге), зевзаерын
Драка, потасовка, свалка (разг.); побоище (разг.); бой (прост.);
мамаево побоище
Хыл, над, хаест
Драматургия, театр (книжн.)
Драматурги, театр
- 41

- Дру
Драться, бить друг друга
Хыл каенын, (каергедзи) наемын
Дребезжащий, дрожащий, подтреснутый
Дзаегьдзаегьгаенаег, дзыгьалмыгъулггенаег, зырзыргаенаег
Древний, античный
Незаманон, антикон
Дремать <> клевать носом
Раедзае-мгедззе каенын, зеркув-геркув казнын <> фындззей кувын
Дремота, полусон, полузабытье, дрема (разг.), забвение (уст.)
Раедза-маедзге, аердаегфынгей
Дремучий, глухой, густой, частый
АЕгайнаег, аегзендаег, тар
Дрожать, трястись, трепетать, труситься (прост.)
Ризын, зыр-зыр каенын, гзертт-гаертт каэенын
Дрожь, дрожание, трепет, озноб
Рызт, зыр-зыр, дыз-дыз, гаертт-гаертт, ризын
Друг, товарищ, приятель, дружок, побратим (разг.); кореш;
наперсник(уст.); дружище (разг.); друг, братва (прост.)
Хаелар, лымаен, аердхорд, эембал, аемгар
Дружба, товарищество
Хзелардзинад, лымаендзинад, гембалдзинад
Дружить, быть в дружеских (близких) отношениях, быть друзьями; дружиться (пост.)
Лымаен узевын, хаелар угевын, аембаелттае угевын
Дружно в (полном) согласии, сплоченно; ладком (прост.) х
рука об руку, душа в душу
АЕнгомаей, земзаердаейзе, ээмудзей, хаелараей
Дружный, согласный
/Емуд, аенгом, эемзгердае

Душ - 42 -
Дряблость, вялость
Лаемаегьдзинад, хомыхдзинад
Дугообразный, дугой
Къаелаетхуыз, аердынхуыз
Дума, мысль, размышление, раздумье, помысел (книжн.)
Сагъаес, мгет, хъуыды, рахъуыды-бахъуыды
Думать, мыслить, размышлять, раздумывать, кумекать (прост.)
< шевелить мозгами (пост.)
Хъуыдыкгенын, сагъаес каенын
Дуновение, веяние, дыхание
Уддзаеф, улаефт
Дурить (разг.); шалить, гулить, балдеть, обалдевать, терять голову
Фыдуаг каенын; саерхъген митае каенын, саелхаер митае кгенын
Дурно безл. в знач. сказ. плохо < в глазах (или в голове) помутилось, помутилось у кого
Дуть (о ветре).задувать,веять, тынуть /о человеке. фукать(разг.)
Дымын, дьмггвйге: уддзаеф каенын, фут каенын, хойын /адазймаггей;
фу каенын
Духовный, нравственный, моральный, внутренний, душевный
Удон, монон, хаерзуагон, хаерзвгеткон, хаерззегьдау
Душераздирающий, раздирающий, мучительный, ужасный, страшный /о крике. отчаянный
АЕвирхъау, обуалгъ, удласаег
Душистый, пахучий, ароматный, ароматичный, благоуханный, благоухающий, духовитый (пост.); благовонный
Хаерзтаефгаенаг, таефгаенаг, будтаефгаенаг, хаерзтаеф (хгерздаеф)
Душить, давит (разг.)
Хурхкаенын, хъуыр аелхъивын, хурхыл хаецын
-43-

Заб
Душный, удушливый, удушающий
АЕнуд, смаггаенаег, хъуыртаехгаенаег(таеф), генудгаенаег, хуыдуггаенаег
Дымиться, куриться
фгездаег каенын, фаездаег уадзын
Дыра 1. Прореха 2. Отверстие
Хуынкъ 1. Скъуыд2. Цъасс
Дырявый, худой (разг.); прохудившийся (прост.); как решето.
Ср. рваный
Хуынкъ, скъуыд; сасиры хуызаен (хуынчъыта)
Дьявол, сатана, черт, бес, демон, чертяга (разг.); нечистый,
лукавый (прост.); Мефистофель (книжн.); враг (уст.); окаянный
(уст. разг.) < злой дух, нечистая сила
Иблис, хаейраег, сайтан, даелимон, зин; аенаезаегъинаг, фаестаемгезаевгетджын, качыр, куырысдзау(дзург.)
Дьявольский, сатанинский, злостный, чертовский, бесовский, демонский, инфериальный (книжн)
Хаейраеджджын, магенгард, фаелывд
Дьявольщина, чертовщина, дьявольское наваждение (разг.)
Хаейраегдзинад, сайддзинад
-3-
Забава, развлечение
Ирхаефсын, ирхаефст
Забавлять, развлекать
Ирхаефсын, хъаелдзаег каенын
Забаллотировать, провалить, прокатить (разг.) прокатить на
вороных(уст. шутл.)
Аиуварс каенын <> размае нае ауадзын, фаендаг саехгаенын
Заб

- 44 -
Забастовка, стачка
Куыстургед, куыстаерлаеуд
Забастовщик, стачечник, бастующий
Куыстуромаег, куыстаерлаеууынгаенаег
Забеременеть, зачать, затяжелеть, понести (прост.)
Басываерджын угевын, багуыбынджын узевын, баугеззау
угевын, банхъаелцау узевын, базаердаехсайгае узевын
Забивать 1. Заколачивать 2. См. вбивать 3. См. затыкать
Къуырын, хойын
Забитый, запуганный, загнанный, задавленный, затравленный
в знач. сказ... пикнуть не сможет
Ссаест, тарст, аенаескаст, ныгъьуылд / заегьинаджы нысаниугеджы:
йзе дзых нае бахаелиу каендзаен
Забияка см. задира
Заблаговременный, предварительный
Рагацауы, рагагьоммаейы
Заблудиться, сбиться с дороги (или с пути), заплужать, запутаться (прост.)
Фаедзаегьгел узевын, адзгегъгел узевын, ныддзаегъаел угевын
Заблуждаться, ошибаться, иметь неверное мнение о ком-либо,
о чем -либо, обманываться < принимать белое за черное,
идти по ложному пути
Раедийын, сайдыкаенын < раст нае хъуыдыкаенын, раедыд фаендагыл цагуын, ргедыд фаендагыл лгеууын
Заблуждение, ошибка, обман, ослепление; аберрация (книжн.)
Раедыд, сайд, куырмдзинад
Заболеть, занемочь, захворать (разг.); занедужить
Фаерынчын угевын, аеруатон узевын, аерхуыссын, аерсаейын, схъаерзын; хи авзаер банкъарын.
- 45

- Заб
Забота см. заботливо
Заботиться 1.Беспокоиться, думать, хлопотать (уст.); печалиться 2. Проявлять заботу, окружать заботой кого-либо, опекать коголибо, печься, радеть(уст. и прост.)
Мает кгенын1. Сагъзес каенын, хъуыдыкаенын <> зардае зехсайын,
заердае дзурын 2. Аудын < арм дарын, цаест дарын искгемге
Заботливо, внимательно, любовно, бережно, бережливо, бережно (уст.); рачительно (уст. кних.)
/ЕНнувыда?й, лаембынаег, уарзонзей, аудгаейзге, заердиагаей
Заботливость, забота, внимательность, внимание, бережность, бережливость (уст.); рачительность (уст. книж.)
Анувыддзинад, мает, сагъаес, цаестдард, тавиц
Заботливый, внимательный
АЕнувыд, тавицгаенаег, мгетгаенаег/ ахастазй. уарзон, аудаг
Заботы см. хлопоты
Заброшенность 1. Беспризорность, безнадзорность
2. Запущенность
Рохуатдзинад, аеваегаесаегдзинад, заууатдзинад
Заброшенный 1. Беспризорный, безнадзорный 2. Запущенный
Рохуатыуагъд1. Дзаегьзел, зевзегаесаег 2. Заууат, раууат, зенгезылд
Забрызгать, обрызгать
Ныппырхкаенын, бапырх каенын, бакалын, скалын, ныцъцъзепп каенын
Забывать 1. Позабывать < выпускать из памяти, упускать
(или выпускать) из вида 2. Оставлять (о вещи) 3. Бросать
Рох каенын; згердыл нае дарын, саераей таехын, саераей аппарын; заерДаейае =еппарын; (дзаумайге) уадзын
Забывчивость, беспамятность, беспамятство (уст.)
Рохкаенынад < згаердыл нге дарынад

Зав - 46 -
Забывчивый, беспамятный, безголовый (разг.)
Рохгаенаг, рохзаердае; генаесаер (дзург.)
Забыть 1. Позабыть, запамятовать (уст. и прост.) 2. оставить (о вещи)
Ферохкаенын1. <> заердыл наз бадарын/ зонггвиее:баныгаенын; хъуыдынал кгенын <> сзерзей аппарын 2. дзаумайге-ныууадзын
Забыться 1. Позабыться; изгладиться из памяти, вылететь
(из памяти, из головы, из ума) вон 2. Потерять над собой контроль (власть, самообладание) 3. Заснуть
Ферох уаевын < саергей атаехын, хъуыдыйге фесзаефын <> рох (мыл,
дыл) бахаецын
Завалить см. загромоздить
Заваливать см. загромождать
Завернуть см. завинчивать
Завершать см. завизжать
Завесить см. занавесить
АЕрытауын, ээрцауындзын(аембзерзген), бамбаерзын (рудзынг)
Завести речь см. заговорить
Завет, заповедь, наказ (высок)
Фаедзаехст, ныстуан, амынд
Заветный, заповедный, сокровенный, задушевный
Заердылдаргае, фгедзгехстгонд, сусаег
Завещание, духовная (уст.)
Завертывать см. завинчивать
Завидовать, испытывать зависть к кому-либо <> глотать слюнки
Хаелаег казенын <> цаесты фиутае тайынц (искгемге)
Завидный см. хороший
-47-

Зав
Завизжать, заверещать, взвизгнуть
Ныхъхъыллисткаенын; ныцъцъаехахст каенын
Завидущий см. завистливый
Завинчивать, завертывать, закручивать (прост.)
Здухын, зилын, аевдузын
Зависеть 1. Быть обусловленным чем-либо 2. Смотреть (или
глядеть) из чьих рук
Даелбар уаевын 1. Баст узевын 2. <> Каейдаер къухтыугевын
Зависимость 1. Подчиненность, зависимое (или подчиненное)
положение, несостоятельность 2. Обусловленность чем-либо
Даелбарад 1. АЕнахаедбардзинад 2. Даелбар уаваер
Зависимый 1. Подвластный, подчиненный, несамостоятельный, подневольный, подначальный(уст.) <> себе не хозяин2.
Обусловленный чем-либо
Деелбар, аебар, зензебархъомыс, барист <> цардаен хицау нае уаевын
Завистливый, завидущий (прост.)
Хаелаеггаенаг, аедзгестуарзон, саузаердае
Завоеватель 1. Покоритель 2. Агрессор
Тыхггенаег 1. Басаеттаег. 2. Лаебураег, бырсаег
Заводить разговор см. заговаривать
Заводить речь см. заговаривать
Завопить см. закричать
Завсегдатай, постоянный посетитель, частый гость
Араех аербауайаег, араех аербацаеузег, эеппынаедзух цаеузег, араех
Цаеуаег уазаег
Завтракать, фриштыкать(уст. прост.)
Аходаен каенын, аходаен хгерын

Заг - 48 -
Загадать, задумать
Ныффеенд каенын, сфаенд каенын, бафаенд каенын
Загораживать см. загромоздить
Загадка 1. Ребус; сфинкс (о человеке); головоломка (о деле,
ситуации) 2. Тайна
Уыци-уыци1. Базон-базон2. Сусаегдзинад
Заговаривать, вступать в разговор, заводить разговор о чемлибо определенном, заводить речь
Дзурын, ныхас каенын райдайын искгвимге, ныхас сайын
Заговор | сговор; крамола (уст.); комплот (уст., книжн.)
Сусаегваенд, бадзырд
Заговор || см. заклинание
Арфа, каелаен
Заговорить, вступать в разговор, завести разговор, разговориться о чем-либо определенном, навести речь на что-либо
< раскрыть (или открыть) рот
Сдзурын; ныхас райдайын <> ныхас ракъахын, ныхас (нын, уын, сын)
бацайдагь <> дзых бахаелиу каенын (дзург.)
Загораживать 1. Огораживать, обносить изгородью (или забором, оградой), ограждать(уст.) 2. См. заслонять
АЕхгаенын, бырукгенын; быру амайын, сис амайын
Загорелый, опаленный солнцем, обгорелый (разг.)
Хурсыгъд, къзейгонд, сыгьд
Загребущий см. жадный
Загнанный см. забитый
Заграждение, преграда, баррикада
Быру, уромаен, цаелхдур
За границей, за рубежом, в чужих краях (или землях), на
чужбине за морем
.49-

Зад
фаесараены, аецаеггелон бзестаейы
Загривок, зашеина, зашеек (прост.)
Барц, нагь
Загромождать, заставлять, заваливать (разг.); загораживать (прост.)
ДЕхгаенын, цгенд кзенын, цагьъд каенын
Загромоздить, заставлять, завалить (разг.); загораживать (прост.)
Саехгаенын, сцаенд каенын, сцагьд каенын, фаендаг саехгаенын, ныццаехгаермае казнын
Загрубеть 1. Огрубеть 2. Очерстветь
Сдаерзаег уаевын 1. Ныхъхъаебаер уаевын 2. Схъзебаерзаердае узевын
Задание, поручение, задача
Хаес, хаеслаеваерд, фаедзаехст, ныстуан
Задира, забияка, драчун, петух (разг.)
Хылкъах, хылкъахаег, хылаергом, хылмондаг, хылуарзаг, хылычьи(хуым.)
Задача см. задание
Задавленныйсм. забитый
Задиристый, занозистый, забиячлевый, драчливый (разг.)
Хылкъах, хылкъахаег, хылгаенаег, хылуарзаг, хылмондаг, хылычъи(хуым.)
Задобрить, умаслить, подмаслить, замаслить (разг.)
< Заердае балхаенын, былтае айсаердын
Задремать, прикорнуть (разг.); придремать, придремнуть (прост.)
Араедзае-маедзае каенын, герфынаей кгенын
Задуматься 1. Погрузиться (или впасть) в задумчивость, призадуматься; витать мыслями (7Де-то) далеко 2. Подумать
Ныхъхъуыдыкаенын, ахъуыдыкагнын <хъуыдытыацаеуын, сагьзестыацгеуын

Зак - 50 -
Задумчивый, раздумчивый
Хъуыдыгеенаег, сагьзесгаенаег
Задушевный см. заветный
Задумать см. загадать
Зажарить, изжарить, поджарить, сжарить (прост.)
Ацурын, сойы афыцын
Зажимистый см. жадный
Заинтересовать 1. Привлечь чье-либо внимание, обратить
на себя внимание, вызвать к себе интерес (или любопытство),
заинтриговать 2. Увлечь, занять, захватить
< Хъус аердарынкгенын1. АЕркаесын каенын (кеейдгер)2. </Ергом
раздахын
Заклинание см. заговор
Заключительный, завершающий, последний, итоговый, финальный
Каеронбёеттаены, гелхынцъгаенаег, каеронгаенаег, фаестаг, хатдзаегон
Заколдовать 1. Околдовать, заворожить, зачаровать, опутать чарами 2. Очаровать
Схин каенын 1. Скаелаен каенын 2. <> Заердаемге фаецаеуын
Закручивать см. завинчивать.
Законченность см. цельность
Заколачивать см. забивать
Закричать, поднять крик, зареветь, заорать, завопить (разг.)
Ныхъхъзер каенын, ныффаедис каенын, нытьтъаелланг каенын, ныцъцъгехахст каенын, нырдиаг каенын; нымбухын, ныйилаелаей каенын(дзург.)
Закутать, укутать, окутать, завернуть, увернуть, обмотать (разг.)
Батухын, банузердын, ныттухын, стухын
- 51

- Зап
Закутаться, укутаться, окутаться, завернуться, увернуться, обмотаться(разг.)
Хи стухын, хи батухын, хи ныттухын, хи бануаердын
Зачастую см. часто
Зачерпывать см. черпать
Зачать см. забеременеть
Затяжелеть см. забеременеть
Затыкать см. забивать
Засорять см. забивать
Запуганный см. забитый
Затравленный см. забитый
Заплутгать см. заблудиться
Заплутаться см. заблудиться
Занемочь см. заболеть.
Захворать см. заболеть
Занедужить см. заболеть
Запущенность см. заброшенность
Запущенный см. заброшенный
Запамятовать см. забыть
Заснуть см. забыться
Занавесить см. завесить
Заповедь см. завет
Заповедный см. заветный

Еда -52 -
Заслонять см. загораживать
Зашеина см. загривок
Зашеексм. загривок
Заставлять см. загромождать
Заставить см. загромоздить
Заскорузнуть см. загрубеть
Занозистый см. задиристый
Замаслитьсм. задобрить
Занять см. заинтересовать
Захватитьсм. заинтересовать
Зачаровать см. заколдовать
Зареветьсм. закричать
Заоратьсм. закричать
Заимствовать см. черпать
Звено см. часть
Значиться см. числиться
-ЕЕвангелие,(священное) писание
Еда 1. Прием пищи; трапеза (уст.) 2. См. пища
Хаерд, минас <> фынгыл бадт
- 53 -

Едк
Едва 1. Только (что) 2. См. еле
Единица1. Кол.(разг.). 2. См. мера 3. См. немногие
Единичный, отдельный, редкий, одиночный, исключительный
Иугай, иухаттон, хицаен, аенахуыр, стаем, узелвгеткон
Единовременный 1. Однократный. 2. Одновременный
Иураестаегон 1. Иухаттон2. /Емраестаегон
Единодушный/ о мнении, решении; единогласный, общий, единый
Иумаейаг, иу
Единодушие, единомыслие, единогласие, согласие, солидарность
ДЕмуддзинад, аемзаердиондзинад, аемзгердгедзинад, земхъгелаесдзинад, аамваенддзинад, иудзинад
Единодушно, (все) как один, согласно /со словами “ признать”,
“избрать”/ ит.п.
/Емудаай, аемзгердаейге, аемваендаей
Единственный1. Один, только (или всего) один, один-единственный; единый(уст.) / о ребенке / единородный(уст.) 2. См. изумительный
Иунаег, айдагъ, зермаест (гедаеппзетаей) иу
Единство 1. Цельность, целостность, целость, слитность, нераздельность, неразрывность, неделимость, неразделимость,
нерасчленимость. 2. См. общность
Иудзинад, аенаехъзендзинад, земхаестдзинад, зенаескъуынггедзинад,
аенгомдзинад
Единый 1. Цельный, целостный, целый, слитный, неразделимый, нераздельный, неразрывный, неделемый, нерасчленимый. 2. См. единственный3. См. единодушный
Иугонд, генаехъаен, земхаест, генгом, генаескъуынгае, зенаефаехицаенгаенгге, аенаебайуаргае
Едкий, разъедающий; въедливый, въедчивый (разг.) / д запа- хе: раздражающий
Карз, маргаейдзаг, цаестытаекъахаег, хуыдуггаенаег
Жад

- 54 -
Еле, едва, еле-еле, с трудом, едва-едва, кое-как, насилу (разг.) <
через силу, с горем (или с грехом} пополам
Зынаей, зынтагей, тыхаей, тыххаей-фыдаей
Ежегодный, годичный, годовой (уст.)
АЕрвылазон, иуазон, азон
Ежедневно, каждодневно, повседневно, каждый (божий) день,
изо дня в день, что ни день
КЕрвылбон; алыбон <иу бонзей иннге бонмае; алымаегуыр бон(дзург.)
Ежедневный, каждодневный, вседневный (уст. книжн.)
АЕрвылбонон, алыбонон
Ежиться, поеживаться, пожиматься, жаться
Хи тымбылтее каенын, хи къутитае каенын (дзург.)
Еретик, инакомыслящий (уст.) ср. оппозиционер
Естественный 1. Природный. 2. См. настоящий.3. См. непринужденный.4. См. нормальный
ДЕрдзон, аецаег
Есть, принимать пищу, кушать, жрать, лопать, трескать, рубать (груб., прост.), уплетать // перех.: уминать (прост.); лакомиться
Хаерын, комдзаегтае каенын, рустае каенын; мерс каенын; гемпулын
(дзург.); аэевгаенын, къаемс каенын, схъауын, зефтъаерын, ссивын
(хуым.) < гуыбын аэфсадын, дзыхмае хаессын, ком уадзын
Ехать, быстро: мчаться, гнать, мчать, катить (разг.) /о повозке, поезДе.катиться, лететь, нестись /медленно: тянуться; тащиться (разг.)
Цаеуын, тальд таехын; аентьзерын, схойын (дзург.), сабыргай. пгесын, бырын(хуым.)
-ЖЖадно, с жадностью, ненасытно; алчно
Зыд, зыдаей, аенаефсисаей, каераефаей
-55- Жал
Ра
Жадность

1. Ненасытность, алчность (высок.) 2. К’ еде ненасытность, прожорливость 3. Крохоборство, крохоборчество,
прижимистость, сквалыжничество (разг.)
Зыддзинад 1. ХЕнаефсис(дзинад), каераеф(дзинад) 2. Чъынды(дзинад),
олгъин(дзинад), маерддзаест(дзинад)
Жадный 1. Ненасытный, алчный (высок.), загребущий (прост. и
народно-поэтич.) 2. К едененасытный, прожорливый, обжорливый (разг.) 3. Скаредный, зажимистый (прост.)
Зыд 1. Енаефсис,кзераеф 2. Хевринагыл.хаераг, аенаефсис, гуыбындзаел (дзург.) 3. Чъынды, аелгъин, маерддзаест
Жажда см. желание
Жалиться см. жаловаться
Жалеть 1. Испытывать жалость (или сострадание) к кому; сожалеть
о ком (или кого - уст.) 2. Раскаиваться, каяться, казниться, чувствовать угрызение совести (или муки) локти (себе) кусать 3. Щадить, беречь 4. Скупиться, экономничать (разг.)
Таеригьзед каенын1. <> Заердае фэерчытае хауын, заердаейытугтае калын
(дзург.) 2. Фаесмон каенын <> рустге хаердмае тонын(дзург.) 3. Ауаердын
Жалоба 1. Сетование, стон, нытье (разг.), скупеж (прост.); воздыхание, печалование, пени. 2. Претензия
Хъаст 1. Ниуд, хъаерзт 2. Домаен
Жалобить см. жаловаться
Жалование, заработная плата, зарплата, получка (разг.)
Мызд, улупа; куысты мызд
Жаловаться 1. Сетовать, стонать, ныть, скулить, хныкать (разг.),
жалобиться, жалиться (прост.) 2. Иметь претензии к кому-чему,
ВЫражать недовольство хкем-чем
Хъаст каенын 1. Тъизын, ниуын, бустае каенын 2. < Хъаст хаессын,
Дзырд хаессын
Жалостливость, милосердие, сердобольность, сердоболие
(уст.); благость (уст. книжн.)
Жел

- 56 -
Таеригьаед каенын, таеригьгед, удыбаестгедзинад
Жандарм, полицейский, держиморда (презр.); фараон (прост. презр.)
Дзандар, полицион
Жанр 1. Форма2. См. стиль
Жанр 1. Формеге 2. Каес стиль
Жар, высокая (или повышенная) температура, температура (разг.)
Таевд, баерзонд (каенае ныллаег) тгевд
Жариться, поджариваться, подрумяниться, подрумяниваться,
румяниться
Фыцын, цурын <> къзерис геваерын
Ждать, ожидать, поджидать, дожидаться, годить (прост.); ждатьпожидать (народно- поэт.)
Хизын, кагсын <> цаестытге ныуурс узевын, генхъзелмае каесын
Жевать, разжевывать, пережевывать, прожевывать
АЕууилын, хаерзаеууыпд кзенын
Желание1. Воля, хотение (разг.); произволение (уст. книжн.) 2.
Стремление, вожделение, мечта, аппетит, жажда (книжн.) 3. См.
готовность 4. См. вожделение
Баеллиц1. Фаендон, бар 2. Тырнындзинад, заердаезагьд
Желанный 1. Долгожданный, вожделенный (книжн.). 2. См. любимый.3. В знач. сущ. возлюбленный
Баеллиццаг, цыбаейлаг
Желательно, надо, полезно, нелишне, недурно, хотелось бы, невредно, не мешает, не мешало бы, хорошо бы, неплохо бы (разг.)
АЕмбаелы, хорз уаид, зевзгер нае уаид, ницыхъыг дарид, хуыцау куы
ратгид (дзург.)
Желающий, охотник (разг.)
Баеллаег, фаендгаенаег, хъаваег
57 - Жен
ню
Железка

см. железная дорога
Железная дорога, чугунная дорога (уст.); железка, чугунка (уст. прост.)
АЕфсаейнаг фаендаг, цаенггет фаендаг
Желтый 1. Золотистый, золотой, янтарный, лимонный, канареечный, шафранный.2. См. продажный
Бур, заерин, мыдхуыз, лимонхуыз, сыгьзаеринхуыз, хъземпхуыз
Желчь, злоба, злость, яд, ожесточение, озлобление
Маст, хаерам, хзерамдзинад, марг, знаетдзинад
Жеманиться, жеманничать, кривляться, ломаться, манерничать
Гаеды митае кзенын, къленц митае каенын, саеттын, ратас-батас каенын, каенгае митае каенын
Жеманничать см. жеманиться
Жеманство, кривляние, ломание, манерничанье, жеманничанье (разг.)
Гаедымидзинад, кьленцдзинад,каенгае митае, ратас-батас
Жеманничанье см. жеманство
Жемчужина1. Перл (уст.) 2. Украшение
Налхъуыт-налмас1. Цыкурайы фгердыг2. Украшение
Жена 1. Супруга, благоверная (разг. шут.), женка, хозяйка, баба
(прост.), супружница (уст. прост.), подруга (или спутница) жизни;
дражайшая (или моя половина) (шутл.) 2. Особа, дама, баба, тетка, слабый пол .
Ус 1. Бинойнаг, эефсин, къай, цардаембал: каердзынгаенагег, сасирцаегъДаег, къзебицгаес, къзебзерггенаег, наехион (дзург.) >сывгеллаеттымад,
Удыхай 2. Сылгоймаг, сылыстаег (дзург.), сылбикъ (адаем.-позэт.)
Женка см. жена
Женить, оженить (прост.)
Ус герхаессын, ус ракурын
Жив

- 58 -
Жених, нареченный(уст.), суженый(уст. и народно-поэтич.); суженый-ряженый (народно-поэтич.)
Усгур, мойаг, къайаг
Женолюб, донжуан, ловелас, ухажер, юбочник, бабник (прост.);
кобель, кот (груб. прост.); селадон (уст.); дамский угодник, волокита (уст. разг.)
Сылваз, сылкъи, наел гаеды, богъ (хуым.)
Женский, дамский; бабий (прост.); бабский (прост. презр.)
Сылгоймаджы, усы, сылы(дзург.)
Женщинасм. жена 2
Жертвовать 1. Отдавать, приносить в дар. 2. Аем-чем: поступаться, отказываться от чего, не щадить кого-чего, приносить
в жертву кого-что, отрывать от себя что; возлагать на алтарь
чего что (уст. высок.)
Нывонд каенын 1. Даеттын, лаевар каенын2. Узелдай каенын, нае аузердын, тонын <> нывондаен хаессын
Жест, движение, телодвижение, знак, мановение(уст. книжн.)
Къухамынд, змаелд, буарзмгелд, нысан
Жесткий, грубый, торчащий, негнущийся
Даерзаег, хъзебаер, генгетасгае
Жестокий 1. Безжалостный, беспощадный, свирепый, лютый, кровожадный /о чел.: жестокосердный, немилостивый, немилосердный (уст.); жестокосердый(уст. книжн.) / о действиях, правах, расправе; варварский, людоедский/ о нравах; волчий, звериный/ о расправе:
нещадный, кровавый 2. Жгучий, острый 3. Тяжелый, удручающий
Карз 1. АЕнаехатыр, аегъатыр, тугмондаг/ адаеймагаей. фыдуд,хъгебэерзаердае, генаетаеригьзед / архайдеей. хъаеддаг, сырдон / бафхгердеей.аенаузердон 2. Судзаг 3. Узеззау, заердаемаегуырггенаег
Жестокосердный см. жестокий
Живительный, бодрящий, укрепляющий, освежающий, оживляющий, животворный, животворящий (высок.)
.59- Жил
сем
Царддаеттаег,

цардамонаег, узенгроггаензег, фидаргаенаег, ноггаенгег,
сегасгаенаег
Живот, брюшко (разг. шутл.), брюхо, пузо (прост.), утроба (уст. и
прост.), черево (уст. и обл.), чрево (уст. книжн.)
Гуыбын; хытъын, узецъгеф, къуту(хуым.)
Животворный см. живительный
Животворящий см. живительный
Живучесть, жизнеспособность, жизнестойкость, жизненность
/не о живых существах;долговечность
Авдудондзинад, удфидардзинад, цардхъомдзинад
Жизнеспособность см. живучесть
Жизнестойкость см. живучесть
Жизненность см. живучесть
Жижа, кисель, полужидкая масса, жижица (разг.)
Лаепъаеда, лаехъир
Жижица см. жижа
Жизнерадостно, бодро, оптимистически
|{ардаефсаестаей, хъгелдзгегаей, цардуарзгаейае
Жизнерадостность, бодрость, оптимизм
Цардаефсаестдзинад, хъзелдзаегдзинад, цардхъомдзинад
Жизнь 1. Жизнедеятельность, жизненный процесс 2. Существование, век чей; (поэт.); житье (уст. прост.); бытие(уст. и высок.);
живот (уст.)
Цард 1. Царды дуг 2. Узевынад, исад, исдзинад, зенус коей; бонтае хеей
Жилище, дом, квартира, жилплощадь, пристанище, приют,угол,
жилье(разг.), кров(уст. и высок.); кровля(уст.), фатера(уст.и прост.)
Хаедзар, баестыхай, фатер, ахстон; къуым (дзург.), цаераен бынат

Игр - 60 -
Жилплощадь см. жилище
Жилье см. жилище
Житницы, хлебородный край
Хорджын баестае, тыллаегджын баестае, тыллаегджын заехх
Жить 1. Существовать, вековать (разг.); век вековать, жить-поживать (народно-поэтич.) 2. Вести какой образ жизни, вести какую жизнь / благополучно. здравствовать 3. Чем. кормиться, содержать себя, добывать пропитание, зарабатывать на жизнь
Цаерын 1. Узевын <> бон геддаедзер каенын, цард гервитын, бонтае
гервитын; бонтае тонын (дзург.) 2. Хи дарын, хи хаессын
Жить-поживать см. жить
Жуликоватость см. хитрость
Журналист, газетчик (разг.) / к мн. собир.: пресса
Журналист,газетыкусаег / ембырдон; прессае
Жуть 1. Ужас, трепет, страсть, испуг, опаска (разг.) 2. Страх,
волосы встают дыбом; мурашки по спине бегают
Тас 1. Фыртас, азар 2. < Хъуын арц сбадын, уд уайын
Жратва см. харч
-ИИгра 1. Исполнение / о плохой игре - на щипковом инструменте:
бренчанье, треньканье (разг.) / на смычковом. пиликанье (разг.)
2. Развлечение
Хъазт 1. Цагьд, цаегьдын (аевзаер цеегьдыны тыххгей; хъир-хъур
(дзург.) 2. ирхаефсаен
Играть, исполнять; музицировать (уст.) / ма смычковом: пиликать (разг.)
Хъазын, цаегьдын, хъир-хъур каенын (дзург.)
. 61- Изб
ким
игристый,

шипучий; искрометный (уст. поэт.)
Саерсаергаенаг, пыспысгаенаг (дзург.)
идеал 1. Совершенство, верх совершенства; перл, создание
(книжн., обл. ирон.). 2. (высшая) Цель, предел мечтаний
Идеал1. ХЕнагаипдзинад,геххгестдзинад 2. Баерзонд нысан, баеллицты
арген
Идеализировать, поэтизировать, романтизировать
Идеализаци каенын, поэтизаци каенын
Идеально, безукоризненно, безупречно, образцово, примерно,
в совершенстве
Хаерзаеххаестаей, аензеаиппаей, аенаелазаей, зенаекъаемеей, аенаефау,
фаезминагаей
Идеальный, безукоризненный, безупречный, совершенный
Идеалон, хаерзаеххаест, аенагаипп, генаефау, зензекъаем
Идея, замысел, концепция, мысль, положение, тезис
Идейге, хъуыды, саейраг хъуыды
Идти, ступать, переступать, шагать
Цазуын, къахдзгефтае кагенын, санчъехтае каенын < фаендаг дарын
Иждивенец / неодобр. нахлебник, приживальщик; прихлебатель (разг.)
Даринаг, хаессинаг
Избавить 1. Освободить, снять что с кого 2. См. спасти
Суаегъд каенын 1. Ссаерибар каенын2. Ферваезын каенын
Избавиться, освободиться, снять с себя что, отделаться, отвязаться
Ферваезын, сугегьд узевын, ссаерибар узевын, аирваезын
Избалованный1. Изнеженный2. Балованный, набалованный(разг.)
Буцхаст 1. Буцахуыр 2. Фыдахуыр; къулбадагг(дзург.)
Избегать, сторониться, чуждаться, чураться, шарахаться от
кого, чего (разг.)

Изв - 62 -
Хи иуварс дарын, тылиф каенын <> земгзерон нае цаеуын, дгердты
лидзын; арвыталынгты аембаехсын (дзург.)
Изваять, высечь, вырезать, вылепить, отлить
Сныв каенын, скаенын (дураей, аелыгаей)
Изведать, испытать, подвергнуться чему, пережить, узнать,
отведать, попробовать
Бавзарын, баййафын, фенын
Известие, сообщение, сведения, извещение, новость, слух,
весть, ведомость (уст.)
Уац, хабар, уацхъуыд, хъусынгегенинаг, кой
Извечный, вечный, вековечный, изначальный (книжн.)
АЕнусон, незаманон, цаергае-цаераенбонты
Извив см. изгиб
Извиваться 1. Виться, змеиться, вилять, петлять 2. Корчиться
Къаедзтае каенын 1. Гакъон-макъон 2. Дыдаегътае кгенын
Извилистый, извивающийся
Къаедз-маедз, гакъон
Извинение, прощение, оправдание
Хатыр, хатыр каенын, раст каенын
Извиняться, приносить извинения, просить прощения, приходить с повинной, виниться (прост.)
Хатыр курын, хатыртае кагнын <> аххосыл саеттын
Извлечь, получить, выжать, вынуть
Райсын, сисын
Извратить, исказить, исковеркать, перетолковать
Сзыгъуыммае каенын, саендаерхуызон каенын, сгалиу каенын, иннаердаем скаенын <> къзахтге земге къухтае бафтауын
Извращать, искажать, исковеркать, перетолковывать, под-
. 63 - Изл
пи
-асовывать,

передергивать, переиначивать (разг.)
галиу каенын, зыгъьуыммее каенын, аендаерхуызон каенын $ къаехтае
ма къухта аэфтауын
Изгиб, выгиб, извив, извилина; заворот (разг.)}
фавзилеен, гакъон, къзедз
Изгнание, ссылка, высылка / о месте изгнания: места не столь
отдаленные
Сырд, аервыст, арвыст
Изготовить, сделать, выработать, выдать, выпустить / ручным способом. смастерить, соорудить (разг.); сладить (прост.)
Саразын, скаенын, сцаеттае каенын, рауадзын
Изготовление, производство, выработка, выпуск, выделка;
фабрикация (уст.)
Сараззт, сконд, уагъд, бакуыст, рауагьд
Издавна, с давних пор, с незапямятных времен, исстари;
сыздавна (разг.)
Рагаей, рагаей нырмае, незамантгей нырмае, фыдгелтаей нырмае
Издали, издалека; издалече (прост.); увидеть, заметить за версту
Пардаей, фалозаей, даерддзаегаей
Издевательство, глумление, надругательство, измывательство
разг.)
Хынджылаег, маестаеймард, удгейхъазт
Издеваться, глумиться, мудрить (разг.)
Хынджылаег каенын, хъазын < маестаей марын, удаей хъазын, хъуырмае кгенын (дзург.)
Изделие, вещь, работа / обычно изготовленная вручную: поделка
Дзаума, куыст, бакуыст, араезт
Излишек, избыток, переизбыток
Узелдай, фырбирае,гегаер

Изу - 64 -
Изложение, пересказ, передача; переложение(уст.)
Радзырд, фагезмд, рафаезмд
Измена, неверность; адюльтер, прелюбодеяние(уст.); предательство
Сайд, комдзогдзинад, гадзрахатдзинад
Изменение, перемена, видоизменение, преображение, превращение
Ивынад,раивынад,ивд,аивд, хуызивд, гендаеркаенынад
Изменить, переменить, видоизменить; модифицировать (книжн. );
переделать
Аивын, раивын, фендаер каенын; хуыз аивын
Изменчивость, непостоянство, неустойчивость
Ивындзинад, фаелдураедджындзинад,ивггедзинад
Измучить, замучить, истерзать, затерзать, истомить
Удхарагей амарын <> хъуырмае скгенын, удзей схъазын, хъизгемараей
амарын; сфаелмгецын каенын, стыхсын каенын
Изнемогать, томиться, слабеть
Фаелмаецын, лаемзегь каенын, стайын
Износить, сносить, истрепать, затрепать
Бадарын, фгедарын, базаеронд каенын, баихсийын каенын, батонын
Изображение, воспроизведение, воссоздание, отображение,
показ, описание, обрисовка
Ныв, равдыст, аерфыст, нывгонд, фаелгонцгонд
Изобразить, показать, представить, зафиксировать
Равдисын, раргом каенын, бавдисын, сныв каенын, фаебаераег каенын, цаестуынгае скгенын
Изумительно, несравненно, восхитительно
Диссаг, диссаджы, алаемегетаг, аэембисонды
Изумительный, несравненный, восхитительный, волшебный,
упоительный, чудесный, дивный, сказочный, золотой, бесподобный, исключительный, великолепный, роскошный, бо-
- 65

- Ино
жественный, единственный(уст.) / в знач. сказ. о человеке:золото
(разг.)
Диссаджы, гердхаерзены, аембисонды, алаемегеты, зевзеджиауы, номхаэссаен(ы), замманай, алаемгетаг, аэенаефенгае, сыгьзаерин, таемаессаг, анаембал, аенаерцавугге
Изучать, постигать, осваивать, овладевать
Ахуыр каенын, зонын $зондаен исын
Изысканно, утонченно, тонко, изящно
Узезданаей, фидауцаей, аивагей, аив
Изысканность, утонченность, тонкость, изящество, изощренность; рафинированность (книжн.) / о манерах. аристократизм
Узездандзинад, аивдзинад, фидауцдзинад / хидарынаен-аристократизм
Изысканный, утонченный, тонкий, изящный, изощренный; рафинированный (книжн.) / о манерах. аристократический, аристократичный
Узгездан, фидауцджын,аив, хаерзаив / хидардытыххаей; аристократон
Изящно, грациозно, пластично, легко
Тасгае, тасгге-уасгае, рог
Инвалид, нетрудоспособный, калека
{Енагекуыстхъом, сахъат
Иногда, порой, иной раз, временами, подчас, кое-когда; часом (разг.)
Хатгай, хатт, хаттаей-хатт; стаэм хатт
Иностранец, иноземец, чужестранец, чужеземец, иноплеменник, немец (уст.)
АЕндаербаестаг, фаесарзейнаг; аецаегаелон бзестаг
Иностранный, заграничный, зарубежный, чужестранный, чужеземный
АЕндаербаестаг, фаесараейнаг, фэесденджызон, гецаегаелонбаестаг

Иск - 66 -
Интенсивно, усиленно, напряженно /о воздействии чего-либо на
КОГО-ЧТО: СИЛЬНО
Тыхджын, карз
Интересный, занимательный, забавный, увлекательный, захватывающий
Цымыдисаг, диссаг, заердаескъаефгае (поэт.)
Инфантильный, детский, ребячливый (разг.)
Сываеллонхуыз, сываеллонзонд
Информирование, передача сведений, сообщение, оповещение, извещение, уведомление, осведомление
Хъусын каенын, хъусынгаенинаг, хабаертты ралаеваерд (алгеваерд)
Искалечить, сделать (на всю жизнь) калекой, изуродовать, изувечить; покалечить (разг.)
Фаесахъат каенын, ныгуылмызтае каенын, ныццаенкуылтае каенын
Исключительный, необыкновенный, изумительный, единичный
АЕнахуыр, стаем, узелвгеткон, алаемгеты
Исключить, отчислить, выгнать, вышибить (разг.); выпереть
(прост.), выключить (уст.)
Ацух каенын, арвитын, атаерын; федде каенын (дзург.)
Искренне (искренно), непритворно, неподдельно, откровенно
АЕргомзаердаейзе, заердеебынаей, аергом(гей), зенаесайдаей, комкоммае
Искренний, непритворный, неподдельный, настоящий, натуральный, душевный, сердечный, откровенный
АЕргомзаердае, аенаесайд, аецаег, заердаебын
Искренность 1. Непритворность, неподдельность, душевность,
сердечность, задушевность. 2. См. откровенность
АЕнаразгае, аенаецаестмаеми
Искусственный 1. Ненастоящий, ненатуральный, поддельный,
суррогатный / о зубах; вставной 2. См. неестественный
- 67-

° Исп
Аразгеге, генаердзон, зерымысгае, маенг/дгендегегтегей. зеваергае, садзгае
искусство 1. Художество(уст.). 2. См. мастерство
Исполниться, о возрасте: минуть, миновать; стукнуть (разг.);
сравняться (прост.), см. осуществиться
Саеххаест узевын /караей:цаеуын, аивгъуыйын, азтге (мгехи, даехи,
йаехи) фесты
Использовать, употребить, применить, утилизировать
Пайда каенын, сбаеззын кгенын
Использоваться, употребляться, применяться, утилизироваться
Пайдагонд цазуын, куыстыбаеззын
Испортить, погубить, сгубить, загубить (прост.); угробить (прост.)
Фехалын, фесафын,наебаеззон скаенын; саефтмае аеркаенын
Испорченный, неисправный, поврежденный, порченный, попорченный
Хаелд, аензераевдз, цалцаеггаенинаг, зенаецалцаеггонд
Исправление 1. Поправка, корректив /при редактировании текста: правка / в написанном от руки; помарка 2. Ремонт, починка
Раст каенын, срастгонд, ивд
Исправлять 1. Вносить исправление (или поправки) во что, поправлять, выправлять, корректировать; переправлять (разг.)
/ текст. править, вносить правку во что 2. Ремонтировать
Раст каенын 1. Бараст каенын <> ивддзинзедтае хаессын 2. Аразын
Испугать, напугать, перепугать, внушить страх (ужас, трепет)
кому, устрашить
Фаетаерсын каенын <> тас бауадзын, уд ауайын каенын
Испугаться, напугаться, перепугаться, ужаснуться, оробеть,
струсить; забояться (прост.)
Феаетгерсын <> уд ауайын, тасы бацаеуын, тасы мидаег угевын, ныфс
ма=(дае, йге...) нал угевын
Исч - 68 -
пана
Испускать, распространять, изливать, лить / свет, тепло:изпучать / свет, запах: источать; струить (книжн.); точить (уст.книжн)
Уадзын, пырх каенын, калын /рухс.тауын / таеф. цаеуын, калпын
Испытание, проверка, проба, экзамен, боевое крещение
Фаелвараен, фаелтаераен, фаелвгерд, тыхаевзараен
Истолковать, объяснить, осветить, комментировать; интерпретировать ({книжн.)
Бамбарынкаенын, райхалын, равзарын
Истощенный, изнуренный, изможденный
Фаелмаецыд, рафтыд,тыхсаст, куыствгеллад, фаелахс,тад, ихсыд,стад
Истощить, ослабить, обессилить, изнурить, обескровить,
исчерпать
Сфаелмаацынкаенын, слаемаегъ каенын <> (искаей) бахаерын (дзург.)
Истратить, израсходовать, затратить, потратить / деньги:издержать, прожить
Схардз каенын, бахардз каенын, сфаелхас каенын / аэхца: ауадзын,
зерхойын, акъаппа-къуппакаенын, бахаерын (дзург.)
Истязание, пытка, палачество, тиранство (прост.); мучительство (книжн.)
Удхар, хъизаемар, фыдаевзараен
Исчезновение, вымирание, утрата, пропажа, выветривание,
стирание
Саефт, фаедаелдзаех, аербайсаефт, фесаефт
Исчезнуть, пропасть, стигнуть, провалиться, запропасть, улетучиться, испариться
Фесзефын, фаетарыузевын, фаедаелдзаех угевын, гербайсаефын, айсзефын <заеххыскьуыдыныххауын; изге таеф даер нал и уаевын(дзург.)

-К-
«адры, штат, персонал, люди (разг.)
Кадртае, штат, кусджытае, адаем
Казнить 1. Предать, (предавать) казни 2. См. мучить
Амарын <> мгелгетмаге раттын
Калека; убогий, увечный (уст.); инвалид
Сахъат, узенгхъуаг, хъыгдард, гуылмыз, цаенкуыл
Калечить, делать (на всю жизнь) калекой, уродовать, увечить
Сахъат каенын,узгенгсаст каенын, цаенкуылтае каенын, узенгхъуаг каенын
Каприз, прихоть, причуда, фантазия(разг.); дурь, блажь (прост.)
Тгергай, дзаегъаелмонц; пысмил(дзург.); угелдай митге
Катастрофа, крушение, несчастный случай
Баеллаех, фыдбылыз; генамонд цау
Качание, раскачивание, покачивание, колебание
Хъеллау, дзедзырой,рауз-бауз
Качать, раскачивать, покачивать, кивать
Хъеллау каенын, змгелын каенын, уигъын, дзедзырой каенын,ауз-ауз
кгенын, тилын; ботт-ботт каенын (хуым.)
Качество, свойство, черта, штрих, особенность, атрибут
Миниузег, зеуузел, баераеггаенаен, хицаендзинад, атрибут
Кипеть, клокотать, бурлить
Фыцын, гехсидын, паелхъ-паелхъ каенын
Клевета, оговор, поклеп, напраслина, инсинуация (книжн.);
навет (уст.); пасквиль
Хахуырдзинад, дам, дам-дум, фыдгой, тауыс, аерымысгае ныхас
Клеветать, оговаривть, наговаривать, возводить напраслину, клепать, обговаривать
Как - 70.
—
маи
Хахуыр каенын, дам-дум каенын, фыдгой каенын, дам каенын, мысын,
дау кагнын <> цъыф калын, тугтге мысын, къзехтае-къухтае зефтауын
Клеветник, кляузник, наветчик, пасквилянт
Хахуыргаенаег, маенгдзураег, дамгаенаег, даугаенаег, мысаег, цъыфкалгег, фыдгойгаенаег
Ключ, источник, родник; криница
Суадон, донгуыраен
Ключевой, родниковый
Суадоныдон, сыгъдаег дон
Клясться, давать клятву, клятвенно обещать, божиться, зарекаться, давать зарок, закаиваться (разг.), целовать крест
Сомыкгенын <> ард хаерын, дзырд дзеттын, заердае зевзерын
Клятва, обет, зарок; заклятие (уст.) / именем бога: божба
Сомы, ард
Коварно, вероломно, предательски, из-за угла
Маенгардаей, хинаей, гадзрахатгей
Коварный, вероломный, каверзный, предательский, изменнический, иезуитский, неверный
Маенгард, хин, фагеливаег, налат, гадзрахат, хинаейдзаг, фаелитой
Коварство, вероломство, вероломность, иезуитство, макиавеллизм
Маенгарддзинад,хин, налатдзинад, гадзрахатдзинад, фаелывддзинад, хиндзинад
Ковырять, расковыривать, колупать
Къахын, схъауын
Козни, происки, интриги, игра, подкоп, подвох, подсиживание, ковы, подсидка
Хинтге, хахуыр, хъазт <> къахаен мита
Кокетничать, заигрывать, строить глазки, играть Глазами
71 - Кон
„ъленц
ны

митае каенын, ратас-батас каенын, хъазын <> Цаестытаей хъазын, Цаест ныкъулын
холдовать, ворожить, волхвовать
кзелаен каенын, хин каанын
Колдовской, волшебный, магический; чародейский
Каелаен, каелаенгаенаег, алаемгеттаг
Колебание, сомнение, нерешимость, нерешительность,
неуверенность
Дызаердыг, гуызавае, гуырысхо, заердгехсайд, джитаен (дзург.)
Колебаться, раздумывать, сомневаться, мяться, жаться
Дызаердыг каенын, гуызавае каенын, гуырысхо кгенын; рахъуыдыбахъуыдыкаенын < заердае зехсайын, джитеен каенын(дзург.)
Коллективный, общий, общественный, артельный
Иумаейаг, аемцаедисон, аембаладон, аэхсаенадон
Кол. см. единица
Копоть, раскалывать, расщеплять
Саеттын, фадын, схъис каенын, дих каенын
Кольцо, перстень, круг
Къухдараен, зенгуылдзцаег
Комментарий, пояснение, примечание, толкование
/Ембарынгаенаен, фиппаинаг, амбарынкгенынад
Компания, общество, братия, команда, мафия
Къорд, аембалад, аехсзенад
Конец, заключение, финал, эпилог, исход, развязка, финиш; шабаш, делу конец, дело в шляпе (прост.), заключительный аккорд
Каерон, кавронбаеттаен, райхгелд, стьзелф < армыуаевын
Конечно, разумеется, несомненно, безусловно, бесспорно,
сомнения нет, понятно, попомни мои слова, как пить дать
Кор - 72

мина
Бэелвырд, генземаенг, зецеег, зецаегдаер, зенаедыззердыг,генгедызаер.
дыгаей <> каей заегьын зей хъгеуы, дзырд даер ыл нгей
Консервативный, косный, твердолобый, заскорузлый, окостенелый, рутинерский; затхлый
Зынаеккуырсаен, узезбын, зындзырд; хъзебаерных(дзуог.)
Констатация, установление, утверждение, констатирование
Амынд,загъд, аераевзерд, фидар каенын
Констатитровать, установить, счесть установленным
Амонын,заегъын, гераеваерын, сфидар каенын
Контингент, состав
Сконд,баерц
Конфисковать, изъять, отобрать
Ратаелает каенын, байсын, айсын
Кончать, доводить до конца, оканчивать, заканчивать, приканчивать, закругляться, прекращать, довершать
Каерон каенын, хицаен каенын, фазуд каенын <> каеронмае хгеццае
каенын, каеронмае цееуын
Копать, рыть, выкапывать
Къахын, змаентын
Копировать, делать копию, переснимать, подражать
Къопикаенын,къопи исын, (ныв) исын, фаезмын
Копить, накапливать, накоплять, скапливать, собирать,
сколачивать
АЕмбырд каенын, зеваераентае кгенын, аевгерын <> бынтае каенын
Кормить, питать, пичкать, подкармливать, содержать
Хаерын каенын, хаеринаг даеттын, эефсадын, дарын
Корона, венец
Корыстный, своекорыстный, меркантильный
Каергеф, зыд; зыдыка (хуым.)
. 73- Кра
„2
корысть,

выгода, интерес
Пайда, аэфтиаг
хостенеть, цепенеть, мертветь, [Г о языке: коснеть
/ЕНДЗЫГ Каенын, хъаедаег каенын, даевдаег каенын
Кочевать, переезжать, бродяжничать (разг.}; бродяжить (прост.)
< жить на колесах
Хаетын <> хаетгае цард каенын, цаеугае цард кзенын
Кража, похищение, воровство; покража (разг.) / чаще общественного имуществахищение (книжн.)
Давд, хуыснагеггад, хуыснаегдзинад
Край, местность, место, страна, земля, область
Баестае, бынат, заехх
Крайность, перегиб
А-гаер, зегаэрдзинад
Красиво, живописно
Разсугъд, аив, заердаемаедзаеугае
Красить, окрашивать, мазать
Ахорын,амегентын, саердын
Красота 1. Прекрасное 2. Живописность, красивость; лепота (уст.), благолепие(уст. книжн.); краса (уст.поэт.) // о человеке,
лице: миловидность; пригожесть (прост. и народно-поэт.) / неодобр... смазливость (разг.)
Разсугьддзинад, аивдзинад, хгерзуынддзинад, заердгемаедзаеуггедзинад, фидауц
Красть, воровать, похищать, выкрадывать, тянуть, тащить,
таскать (разг.); переть (прост.) <> брать, что плохо лежит; шарить по карманам; залезать (или запускать руку) в (чужой) карман
Давын; къахын, бырынкаенын(дзург.); хырхын, мырхын, сзерфын(хуым.)
Краткий, короткий, сжатый, лаконичный, сокращенный; лапидарный (книжн.)
Кри - 74.
Цыбыр, цыбыргонд, къуда, къуырд, аелваест
Краткость, сжатость, лаконичность, лаконизм, конспективность,
лапидарность (книжн.)
Цыбырдзинад, аелваестдзинад
Кривляться, ломаться, паясничать, скоморошничать; ужиматься, гаерствовать
Маймули митеге кгенын, къленц митее каенын, ракъаедз-бакъаедз кгенын, узелдай мита каенын
Кривой, искривленный, перекошенный, косой, корявый
Зылын, къаедз, зул
Крик, вопль; оранье
Хъаер, хъаерахст, аердиаг, цъаехахст
Крикливый, голосистый, горластый
Хъаергаенаг, фаедисгаенаг; хъаелаесфадаег (дзург.)
Крикнуть, издать крик, выкрикнуть; рявкнуть, гаркнуть
(прост.); возопить (уст.) / внезапно: вскрикнуть, взреветь, выкликнуть, гикнуть
Ныхьхъаер канын, фаехъаер каенын, схъзер кагенын, ныффеаедискгенын; нытьтъаеллангкаенын, ныйилегелеей каенын (дзург.)
Критерий, мера, мерило, мерка
Баераеггаенген, аевзараен, барген
Критик, критикан, хулитель
Фаузгег, цаестмаефаузег, фаухаессаег
Критика, рассмотрение, разбор, оценка
ДЕркаст, равзаерст, аргьгонд, аргьлаевгерд
Критиковать, подвергать критике, указывать на недостатки,
наводить критику
Каесын, равзарын, аргь каенын, аргъ даеттын, критикае каенын; хъаендзинаедтаем амонын
.75- Кут
Кричать
лзвеми

1. Реветь, орать, вопить (разг.); горланить, горлопанить
(прост.); вопиять (высок.) / изо всех сил; надрываться / отрывисто. гикать (разг.), выкликать, рявкать, гаркать (прост.); гомонить,
гапдеть; драть горло2. См. плакать3. См. звать
Хъгер каенын, фаедис казнын, хъаерахст кгенын; аралло каенын,
изелаелгей каенын, аердиаг каенын (дзург.) <> хъзелаес тонын, дзых
фадын, хъзелаес аевзарын, хъзелгесыхаессын, бгестге сгерыл исын,
цъаелхъаер каенын (дзург.)
Кроткий, незлобивый, ангельский, всепрощающий <> не помнит зла, мухи не обидит
Сабыр, аенгехаерам, фаелмеен, аенаемаст,заед, сабырзонд, фаелмаген
Кротко, беззлобно, незлобиво, незлобно
Сабыраей,зенаехзерамгей, фаелмаенаей
Кротость, беззлобность, незлобивость, незлобность, незлобие
Сабырдзинад, аенаехаерамдзинад
Круг, окружность, кольцо, шар, диск
Зылд,зиллакк, тымбылаег, къори
Круглый, шарооборазный, шаровидный, сферический
Тымбыл, тымбылаегхуыз, аэамдымбыл
Кудрявый, курчавый, кудреватый, кучерявый, волнистый
Къаебаелдзыг, здыхст, уылаентае
Культ, поклонение, почитание
Нымаддзинад,кадкаенынад, табуказнынад
Культурный, цивилизованный, интеллигентный
Культурон, цивилизацигонд,интеллигентон
Кумир, герой, властитель дум
Хъайтар; чысыл Хуыцау
Купаться, полоскаться, окунаться
Найын, цъаепп-цъазепп каенын, цъыбар-цъыбур каенын
Лаб

- 76.
Купить, приобрести, взять, забрать, скупить, разобрать, расхватать
Балхаенын, райсын, сфаераез кгенын, фаехаелоф каенын
Купол, глава, маковка
Цъупп, сар
Курьер, посыльный, посланец
Хабархаессаег, фидиуаег, кьулер
Кусаться, кусать, есть, грызть, жалить
Хгецын; аехсынын, цаевын, даендагаей хацын
Кусок, клок, клочок, шмат, шматок, осколок, ломоть, краюха
Гаебаз, фарк, къзертт,хай, гаеппаел / Дзулееи;къзебаер, каердих, комдзаг
Кутать, закутывать, укутывать, окутывать, завертывать, увертывать, обматывать
Тухын, нуаердын, здухын
Кутаться, закутываться, укутываться, окутываться, обматываться
Тухын, нугердын
Кутеж, попойка, гульбище, гульба
Цаел, нозт, хаерд - минас; кепи (хуым.)
Кутить, гулять, прожигать жизнь
Цаел каенын, минас каенын; кепи каенын (хуым.)
Куча, груда, ворох, навал
Цагъд, каери, цаенд, ргедзаегьд
-ЛЛабиринт, путаница
Суйтге, аэелхынцъыта, дызгьуымтае
Лавировать, маневрировать
Расай-басай каенын, рафаелив-бафаелив каенын
кн-77-

Лег
ладить 1. Уживаться, жить в мире (или в добром согласии)2. См.
изготовлять 3. См. задумывать
фидауын, лымаен узевын, лымаенаей(хзелараей), цгерын
Пазейка, лаз, выход
Ахъуызаен, ацазуген, рацзеузен, рабыраен, рахизген
Лакомка, сластена, сладкоежка
Адджынуарзаг, адджынмондаг
Пэкомство, деликатес, лакомое блюдо
Адджинаг; стаем (хорз) хаеринаг, буц хаеринаг
1аскаться, льнуть, ластиться
Узаелын, тавиц каенын, цинтае каенын; буц миге казнын
Ласково, мягко, нежно, любовно, приветливо, умильно
Развдаугае, фаелмаен, уарзаегой, хгелар, тавицгаенгае, узаелгае
Ласковость, мягкость, нежность, приветливость, ласка, умильность; цветливость(уст. и прост.) <> чрезмерная, неуместная;телячьи нежности (ирон.)
Раевдыддзинад, узгелддзинад, фаелмаендзинад,тавицдзинад, раевдыд
Ласковый, мягкий, нежный, приветливый, приветный, ласкательный
Развдаугег, фаелмаен, узаелгае, уарзаегой, раевдаугае, тавицгаенаг,
цингаенаг, узаелаг
Лгать, отклоняться от истины, врать, плести (разг.); брехать,
заливать (прост.), грешить против истины <> врать как сивый
мерин, отливать (или литье) пули (прост.)
Сайын, фаеливын,маенг дзурын, куырм каенын; раст нае дзурын, дзырд
сайын, дзырдысгерты хизын <> хъустае гехсын (хуым.)
Лгун, лжец, враль, врун, вруша, брехун
Сайзегой, фаелитой, фаелывд,гаеды, цаестфаелдахаег, маенгдзураег
Легенда, миф, сказание, предание
Таураегь, кадаег
Лыс - 78 -
Легкий 1. Легковесный, невесомый, эфирный.2. Доступный, маленький, несложный, нетрудный, нежный, небольшой, слабый,
заметный, тонкий
Раеуаег 1. АЕнзеузез; пакъуыйыузезаен.2. ДЕнцон, гыццыл
Легко 1. Просто, безболезненно, свободно, без труда, дешево, без усилий 2. В знач. сказ.: нетрудно, просто, нипочем
3. Слабо, нежно, еле 4. См. несерьезно
АЕнцон, хуымеетаег, узегьдаей, аенцонаей, рог, рогаей
Легкость, невесомость, воздушность, эфирность, изящество,
простота
Разузегдзинад 1. АЕнаеузездандзинад 2. Хуымаетаегдзинад
Лежать, покоиться, полеживать, возлежать, валяться
Хуыссын, гевдылын(дзург.) <хи ауадзын(сынтаеджы)
Лекарство, снадобье, медикаменты, бальзам
Хос, аевдадз
Лексика, словарный состав, словарь, лексический запас
Лексикае, дзырдуат; дзырдуатон сконд
Лентяй, ленивец, Обломов, байбак, лежебока
Зиваеггаенаг, магуса, фаеныкгуыз (дзург.)
Лень, леность, нерадивость, ленца
Зиваегдзинад, магусадзинад
Лес, дубрава, перелесок, роща
Хъезед, къох
Лесоруб, дровосек
Хъаеддзау, хъзедгаенаег, сугдзау
Летать, виться, парить, порхать, реять
Тзехын, ратаех-батаех каенын, ленк каенын, паер-пгер каенын
Лысый, плешивый, безволосый
Гаемаехсаер, аенаэдзыкку, лаегуынсаер, коса, цаегаер, генаехъуын
-79-

Лис
Льнут, тянуться, искать, сближаться
Хи ласын, ивазын, ныхаесын $базыры бын бырын
Льстиво, вкрадчиво
Козбаугаенгаейзе, заердаелхаенгаейзае
Любезность, комплимент
Заердаелхаенаен дзырд, гехсызгон дзырд, зэеппаелаен ныхас
Любимец, фаворит, баловень, любимчик
Уарзон, зынаргъ, ахсджиаг
Любимый, милый, дорогой, желанный, родной, бесценный,
любезный
Уарзон, зынаргъ, ахсджиаг, заэердаелзеууаен, адджын, згердиаг <
заердаейыуидаг, цаестырухс (позэт.)
Любовь, привязанность, обожание, страсть, увлечение, чувство, эрос, нежная страсть
Уарзондзинад, аенувыддзинад, фырмонц,(уарзты) аенкъараен
Летопись, хроника
Азфыст, хроникае
Летчик, авиатор, пилот
Таехаег, хаедтаехаег скъзераег
Лингвист, языковед
Лигнвист, аевзагзонаег, аэевзагиртасаег
Лингвистика, языкознание, языковедение
Лингвистикае, зевзагзонынад, аевзагиртасынад
Лингвистический, языковедческий
Лингвистикон, аевзагзонынадон
Липкий, клейкий, липучий
/Ендаедзаег, ныхзаесаег
Листва, крона
Баеласысгер, баеласы цъупп

Лог - 80 -
Лицемерить, фальшивить, двуличничать; ханжить (разг.); двоедушничать (уст.) <> кривить душой
Цурон митае каенын, цзестмаехъус узевын, фаелывд митае кгенын,
дыдзаесгом узевын
Лицо, физиономия; личность (прест.); рожа, морда, мурло, моська,
харя, ряшка (груб. прост.), рыло; лик(уст.), физиомордия(уст. шутл.),
физия; мордочка, мордашка
Цаесгом, цаесгомываерд; хаемхудтге, бырынчъытае (хуым.)
Личный 1. Персональный, самоличный (прост.) / о жизни: интимный, частный 2. См. собственный
Хи, хион, саермагонд
Лоб, чело
Ных, таерных
Ловкач, проныра, пролаза, шельма, шельмец (разг.); пройда,
хлюст, жук <> гусь папчатый (прост.)
Цаестфаелдахаег, иблис, Сырдон(адаем.-поэт.) <арвыхин эемае згеххыкаелаен
Ловкий, проворный, увертливый, хваткий, дошлый, ушлый,
ходовой, изворотливый, сноровистый, юркий
Цаердеег, цырд, раевдз, гевзыгъд, сгераен, амалджын, араехстджын,
тылифгаенаг, хаейраег (дзург.)
Лов, вылавливание, ловля
Ахст, ахсын
Ловушка, западня, капкан, мышеловка, сети
Къаеппаег, цъысым, хыз, мыстахсаен
Ловчить, изворачиваться (разг.); крутиться, крутить (прост.)
Змаелын, сайын <> дураей дон уадзын
Логичный, последовательный, стройный / об изложении; связный
Раст, фаеткон: фаед-фаедыл аеваерд
- 81 - Мал
Лодка;
==.

ладья, челн (уст. поэт.)
Баелаегь; чема(згер.)
Ложь, неправда, измышления; лганье, вранье (разг.); враки,
брехня, брех (прост.)
Маенг, маенгдзинад, гаэдыдзинад, сайддзинад, сайд, фаелывд
Лозунг, призыв
Сидт, лозунг
Лохмотья, рубище, отрепье, рвань, рванье, обноски
Бызгъуыртае, хаерраегьтге, быраегътее, быдыргъытае
Луг, луговина, лужайка, поляна
Уыгаердаен, фазз, аердуз
Луна, месяц, ночное светило, селена, полумесяц
Маей, аердаегмаей <> зехсаевон рухсдаеттаег
Любой / прил.и в знач. сущ.: каждый, всякий; всяк (уст. и прост.)
/ прил.: какой угодно, любой на выбор, все равно, хоть какой /
в знач. сущ. кто попало, каждый встречный, кому не лень (прост.)
Апы, чифаенды, кацыфаенды, алцы, алчи, чидаериддаер, каецыдгериддаер, алкаегцы, цыфаенды, цаваерфаенды
Любопытствовать, интерессваться, любопытничать
Цымыдис каенын, фаерсын, хынцфарсткаенын
Люди, народ, публика, люд
Адаем, дзылла
Людный, многолюдный
Адаемараех, бираедзыллон
-ММалокровие, анемия, бледная кровь
Тугхьуаг, фаелурс туг
Мон -82-.
Мастер, умелец, виртуоз, артист, искусник, специалист, мастак
Дезесны, къухараехст, къухджын, гаерзарм
Мат, циновка
Ерджен, ламаздыхъ
Мелочный, крохоборский, крохоборческий, копеечный
Лыскъзаердае, маерддзгест
Мерзость, гнусность, гадость, грязь
Цъаммардзинад, гелгъагдзинад, чъизидзинад, маенгарддзинад
Медлительность, нерасторопность, неповоротливость, мешкотность
Узаезбындзинад, дзгендаелдзинад, сындаегдзинад
Мелодия, мотив, напев, голос
Зараеджы ивылаентаз, зарзеджыздаехт, зард, хъаелаес
Метель, метелица, буран, вьюга, пурга
Тымыгь, фгелдзаегьдеен, бырдеен, уадтымыгь
Милостыня, подаяние, подачка
Хорзгех <> маегуырыкъаебаер, маегуыргурыкъаебаер
Мираж, призрак
Цаестылуайеген, гендаерг
Молодцеватый, бравый
АЕвзыгьд, сахъ
Мещанин см. обыватель
Мораль, нравственность, этика, моральный кодекс, этические нормы, наставление
Адгеймаджынамыс, хидарынад, цаесгом, этикае, этикон фегетк
Молодость, юность
{Ерыгондзинад,гевзонгдзинад, лаеппудзинад <> лаеппуйыбонтае (ргестаег), чызджыбонтае (раестаег)
Монарх, государь, коронованная особа, венценосец, порфи-
- 83

- Над
роносец, высочайшая особа
Монарх, паддзах
Монумент, памятник
Стыр цырт,цырт, цыртдзгеваен
Муниципалитет, городское управление / в некоторых странах:
магистрат / о должностных лицах;городские власти, отцы города
Муниципалитет,гораеты уынаффаейад
Мусульманин, магометанин, правоверный
Пысылмон,растдингаенаег, растуырнаег
Мучить, истязать, терзать, пытать, казнить, томить, изводить,
тиранить, тиранствовать
Хурхаей марын, хъизаемараей марын, удхаргей марын, удгей хъазын;
хаерын (дзург.)
Мыть, обмывать, омывать, смывать, споласкивать
ДЕхсын, аенхъаевзын
-ННаглухо, плотно, герметически
/ЕНгоМ, аамыр
Нагрубить, наговорить глупостей, надерзить, нагрубиянить,
нахамить
Бафхаерын; гуырымыхъхъ дзырд скаенын, генгеуаг дзыхегей сдзурын,
алывыд акалын
Надежда, ожидания, чаяния, упование
Ныфос, заердаедард < аенхъаелмае каст
Надо, нужно, необходимо, приходится, требуется, должно,
нельзя не ...; надобно (уст. и прост.)
Хъзвуы, аембаелы, аэнаемаенгаей, бакгенинаг, нгей генг....

Нап - 84 -
Наем, набор, вербовка
АЕххуырсын, геххуырст
Наемник, наймит
Назначение, функция, цель, миссия, предназначение
Нысан,хазс, нысанаеваерд, функци
Наказание, кара, расплата, возмездие, взыскание, расправа, репрессия, экзекуция
АЕфхаерд,тугист, мастист
Наличность, чистоган
АЕрмгеджыгехца, къухыгехца
Насмешка, колкость, шпилька, зубоскальство, издевка, ирония, сарказм
Хынджылаег, айуан; раехуыст, гелхыскъ ныхас
Наметиться, стать заментым, обозначиться
Фаебзераег узевын, разынын; хи равдисын
Наниматься, подряжаться
АЕххуырстылаеууын, аеххуырстыцгеуын, куысты лаеууын
Написание, начертание
Ныффыст, нывгонд
Напиток, питье, питие (уст., теперь шутл.) / невкусный: бурда
(разг.), пойло (прост.)
Нозт, дон, аехсаентае дон (дзург.)
Напряженность, драматичность, драматизм, напряжение, острота, накал
Уынгаегдзинад, тыхстдзинад, удхардзинад,катайдзинад, катай
Напыщенно, ходульно, высокопарно, выспренно, велеречиво, фразисто
Схъзелаей, саербзерзондаей, хъал «ястыр ныхасзей, кьзебзелдзыгны саей
-85-

Нев
Насладиться, упиться, усладиться
Бафсаедын $ мондаегтае сисын, мондаегтае суадзын
Наставить, вразумить, прочесть наставление (или нотацию,
нравоучение, мораль); направить(уст.) / леред началом дела, перед дорогой; напутствие
Бацамонын,саразын <> растфгендагыл.сзеваерын, зонд бацамонын
Настойчивость, упорство, напористость, упрямство, напор (разг.)
Хъаеддыхдзинад, нагесзеттондзинад, хиваенддзинад, хивастдзинад
Насыпь, вал
Сыджытбыру,быру
Наушничество, доносительство, ябедничество, фискальство (разг.)
Нымудзындзинад, дзырдхаессындзинад, гевзагхаессындзинад
Находчиво, не теряясь (прост.)
Араехстджынаей, аедыхстаей
Национализм, шовинизм
Начинающий, дебютант, новичок, см. неопытный
Райдайаег, дебютант/ ног фаендагыл:аерпаеуузег
Нашествие, вторжение, интервенция
Бабырст, азрбабырст, ныббырст
Неблагозвучие, неблагозвучность, дисгармония, какафония,
диссонанс
Цъаелмыр, дзолгъ-молгъьо
Небрежность, неаккуратность, неряшливость, невнимательность, недобросовестность, нерадивость, халатность, разгильдяйство, нерачительность, нерадение (уст.)
АЕнаехъоладзинад,зенаефснайддзинад, генаерхъуыдыдзинад, генгемаетдзинад, саемпгерчъидзинад (разг.)
Невежа, хам, облом, пентюх (прост.), бурбон, вахлак, мужик
(уст. разг.), деревня, деревенщина, мужлан (уст. прост.)
Нед - 86 -
ДЕнгехсаест, зензеуаг, гуымиры; зенахъзеп, генаеджелбетт (дзург.)
Невежда, профан, полузнайка, неуч, недоучка, простец (разг.), лапоть, папотник (уст. прост.)
Ницызонаег, ницыфенагег, зенаефенд, аензераегьыдзыд
Невинность, чистота, целомудрие, целомудренность, непорочность, неиспорченность, девственность, безгрешность,
безгреховность (уст.), / о женщине: честь
Сыгъдаегдзинад, гензевнаелддзинад, аэнаипдзинад,генаехаелддзинад,
зенгелаздзинад
Невольно, помимо своей воли, сам того не желая
Анаебары, бар-зенаебары, зеваст
Невоспитанность, дурные манеры, неумение вести или держать себя, неотесанность
ДЕнаегьдаудзинад,генгехсаестдзинад,зензеуагдзинад, аевзаер хидард
Невыразительность, безжизненность, бесцветность, бледность
АЕнаеуддзинад, фгелурсдзинад, аедзарддзинад
Негодяй, подлец, мерзавец, тварь (разг.); дрянь, дрянца,
мразь, паршивец, поганец, гад, гадюка, подонок (прост.), сквернавец, висельник (уст.)
Цъаммар, ницаейаг, джауыр, маенгард, цыфыддаер, генаккаг, зелгъаг,
фыдгуырд, маргзейдзаг <> калмы мыггаг, фосы мыггаг(дзург.)
Недовольно, досадливо, раздраженно, кисло
АЕнаеразыйаге, маестыйзе, схуыстаей
Недолговечность 1. Эфелирность, тленность, преходимость
2. См. непрочность
Цыбырдзинад, ивгьуыйындзинад
Недомолвка, недосказанность, недоговоренность, умолчание
< фигура умолчания(книжн. ирон.)
ДЕрдаегныхас, аердаегдзырд
Недочет, изъян, порок
- 87 - Нез
м
Хъаендзинад,аипп, хъуагдзинад, сахъат
Недоумение, озадаченность
Пызаердыгдзинад,гуызаваге; катайы зэафтыд
Неестественно, ненатурально, жеманно, манерно, искусственно, деланно, нарочито, наигранно, театрально, натянуто,
напряженно, принужденно, насильственно; вымученно (разг.)
ДЕнахуыр, зенаердзон, каенгае, аразгге, тыхараезт, аенаебары
Непрочность, ненадежность, недолговечность, утлость, хлипкость
Таессондзинад, мгенгаефсондзинад,таелаессондзинад, лаемаегьдзинад
Нежелание, неохота
Наефаендындзинад, аэваендондзинад
Неженка (разг.) <> оранжерейное (или тепличное) растение, маменькин сынок
Буцахур <хъармысыраезаегзайзегой, мады фэетчийыл ныхаест(хаест)
Нежничать, миндальничать
Тавиц каенын, раевдауын; буц митае каенын
Нежность, мягкость, бархатистость, шелковистость
Лаегьздзинад, фаелмаендзинад
Незаконность, противозаконность, беззаконность,
неправомерность
ДЕнаезакъондзинад, генгерастдзинад
Незаконченность, незавершенность
АЕнаеххаест, гердаегконддзинад
Незаметный, неприметный, неуловимый, неощутимый
АЕнаезынгае, аенаеуынгае, аензерахатгае, зенаерцахсгае, зынгерцахсаен,
зынрахатаен
Незнание, неведение, неосведомленность в чем, некомпетентность в чем, незнакомство с чем
Наезонынад, нембарынад; истаеимае зонгае нае узевын,истыне 'мбарын

Обв - 88 -
Неизбежный, неминуемый, неотвратимый, непредотвратимый,
фатальный (книжн.)
АЕнаефаеивгъуыйгае; гензе аерцегеугае (кземаген нгей)
Нелепость см. абсурд
Немногие, единицы, мало хто, считанные единицы
Иузей-иутае, иугаейттае, иу цалдаераей, нымадаей, цалдаер
Непринужденный, естественный, простой, непосредственный,
свободный
ДЕрдзон, хуымгетаег, хуымаетаеджы, генгехин, саерибар, узегьдибар
Нормальный, соответствующий норме, естественный, обычный
АЕмбаелон, аккаг, баезгае, хуымаетагег, равгон
-ООбанкротиться1. См. разориться2. См. провалиться(2).
Обаяние см. очарование
Обвалиться, обрушиться, рухнуть, провалиться, завалиться
Ныттонын, ныххауын, згеххы(заеххыл) февзгерын
Обвариться, ошпариться
Басудзын, бацъыхырыуаевын; (фыцгаедонаей) басудзын
Обвевать, обдувать
Дымын, фаейлауын/дымгге. зилын
Обвенчать, повенчать, перевенчать, окрутить (прост.)
Саргъауын <> дзуар бафтауын (чызг аемае лаеппуйыл)
Обвиваться 1. Оплетать, опутывать, завивать, увивать, перевивать, переплетать 2. Обертывать, окручивать, обхватывать
Тыхсын1. Тухын, здухын 2. Тухын
- 89

- Обе
Обвиваться, обертываться, закутываться, увертываться / о растении; виться
Тыхсын, здыхсын
Обвинить, предъявить обвинение кому, поставить (или вменить) в вину кому что
Фаеаххосджын каенын дёей, аххос саеваерын хевуыл
Обвиняемый, подсудимый
Аххосджын, зылынгонд,таерхойнаг
Обгонять, перегонять, опережать, обходить, объезжать
Разаей каенын, фаесте уадзын
Обгорелый1. Горелый, обугленный 2. Опаленный солнцем,
обгорелый
Сыгъд, къаейгонд, гевзалыгонд
Обгрызть, обглодать
Бахсынын, ныхсынын
Обделить, обходить, обижать (разг.)
{Енаехай фаекзенын <заердаехудтыбацаеуын
Обдумывать, продумывать, взвесить, рассчитать, обмозговать (прост.) /план, замысел и т.п.: выносить
Ахъуыдыкгенын, сбарын, фаехъуыдыкаенын, фаерабар-бабар каенын
Обеднение, обнищание, разорение, оскудение
Маегуыркаенынад, гзевзыккаенынад
Обеднять/ о человеке, семье и т.п.: обнищать, впасть в бедность (или в нищету), разориться, забеднеть (прост.); обеднять, захудать (уст. и прост.) / о роде, крае: оскудеть
Обезболивание, наркоз, анестезия
Рыстисын,рыст сафын, наркоз, анестези
Обезглавливание, отрубить голову кому
Саер акьуырын,саер ракаенын, генаге сзер фаекаенын

Оби - 90 -
Обезобразить, изуродовать; изукрасить (разг.)
Ныффыдынд каенын, ныггуылмызтае каенын
Оберегать 1. Беречь, охранять; беречь как зеницу ока; беречь пуще глаза (прост.) / человека: держать под (стеклянным)
колпаком, сдувать пылинки с кого, пылинке не давать сесть
на кого 2. Выручать, приходить на выручку, вызволять
Хъахъхъезенын, хизын, каесын, фу-фу каенын (дзург.) ® арм дарын,
базырыбын каенын, къаем бадын нае уадзын, цаестыгагуыйау хъахъхъаенын, уазелныхтып хаессын
Обернуться 1. Оглянуться, бросить взгляд назад; оборотиться
(уст. и прост.) 2.См. обмотаться 3. См. превратиться
Фаекаесын, разилын (фегестаемае), фаезилын (фаестаемае)
Обеспеченно, безбедно, в достатке, ни в чем не нуждаться;
справно (прост.)
Дзагармаей, аенгехъуагаей, фгераезджынегей; хъуаг не’ййафгаейзе
Обещание, слово, обязательство
Дзырдлаеваерд, дзырд, ныхас, заердаеваерд, ныфсаеваерд
Обжаловать, опротестовать
Бахъаст каенын, хъаст бахаессын
Обжечь, ожечь, опалить; сжечь (разг.)
Басудзын, асудзын, атаеппал каенын, стаеппал каенын
Обжора, чревоугодник; объедала; ненасытная утроба
Гуыбындзаел, хаераг, аенгефсис, фыдгуыбын, бираехаераг; гуыбынмаегаес, галгуыбын (дзург.); куыдзы гуыбын (хуым.)
Обзавестись, завести что, приобрести что; заиметь что, заполучить что, справить что (прост.) / многим: развести что
Скаенын, ссарын, самал каенын, сфаераез каенын
Обзор, обозрение
Афеаелгаест, цаестдард
Обида, оскорбление, унижение, пощечина
- 91-

Обн
Заердаехудт, аефхаерд, заердаениз
Обидчик, оскорбитель
Бафхаерагег, аефхаераег
Обильный, изобильный, изобилующий, богатый. полный
Хъаездыг, дзаджджын, парахат, баеркадджын,баезнаег
Обирать, грабить, обдирать
Стигъын, исын <> царм стигъын, дыуузе, аертае цармыстигъын(дзург.)
Обкрадывать; обворовывать(разг.), очищать, обчищать (прост.)
Давын, тгелгет каенын; сыгьдаег каенын (дзург.)
Облагораживать, одухотворять, возвышать
Узездан каенын, бзерзонд каенын, табуйаг каенын, узелдаер каенын,
уалмонц каенын
Облегать, обтягивать
Бадын, аелвасын, аенгом узевын
Обливать, обдавать, окатывать, поливать, заливать
(Дон) калын, саеххаетт каенын‚пырх каенын <> доны бын каенын
Облицевать, обложить, выложить
Цъар скаенын, састаерын, бамбаерзын
Обманщик, плут, шарлатан, очковтиратель (разг.); надувала (прост.)
Сайгегой, сайаег, фаелитой; цгестфаелдахаег (дзург.)
Обменять, выменять, променять, сменять, поменять (разг.)
Баивын, раивын, аивын
Обмотать 1. Обвить, обернуть; окрутить, замотать (разг.); обкрутить (прост.) 2. Укутать, завернуть
Батухын, гертухын, стухын, сыздухын
Обнаружение, открытие, раскрытие, вскрытие, выявление
Базынд,раргом, сбаераег
Обо - 92.
Обновлять, подновлять, освежать
Ног каенын, ногаей ивын, ногаей-ногмае ивын
Обнявшись,в обнимку (разг.)
Ныхьхъаебысгаенгаейае, ахъзебысгаенгаейге, ныттыхсгаейае
Обобрать, ограбить (разг.); ободрать, облупить (прост.) <> ободрать как липку, содрать шкуру
Байсын, бастигъын <> царм бастигъын (дзург.)
Обобщать 1. Подытоживать, суммировать, резюмировать,
подводить итог 2. См. синтезировать
Хатдзаег каенын, аелхынцъ каенын <> иу хатдзаегмае цаеуын
Обобщенно, в общих чертах; общо (разг.); суммарно (книжн.)
Иумаейагаей, земткаей; иумзейаг хуызы
Обогатить, сделать богатым
Схъзездыг каенын, сбонджын каенын <> бынтае скгенын, мулк скгенын
Обогатиться, разбогатеть, нажиться; набить карманы(или кошелек), нагреть руки
Схъзездыг узевын, сбонджын узевын, смулкджын узевын <> аехца бакусын, бынтае скаенын; дзыппытае байдзаг каенын(дзург.)
Обогнать, перегнать, опередить, оставить позади
Фэеразгей узевын, баразгей уаевын <> фгестейыфаеуадзын, размае ацаеуын
Ободрение, поощрение
Заердаеваерд, заердгелхаед, ныфслаеваерд, стыд
Оборона, защита
Хъахъхъаенынад, иргьзевд
Обоснование, мотивировка, аргументация
Бындургеэваерд, аэ=фсон
Обоснованность, основательность, правомерность, законность;
резонность (разг.)
Бындураеваерддзинад, раестдзинад, гефсон
. 93

- Объе
Обосновленность, замкнутость, изолированность, изоляция,
разобщенность, раздробленность, оторванность
Хибардзинад, хицаендзинад, гехгаеддзинад, иртаестдзинад, дихдзинад, иппаерддзинад
Обрадовать, доставить радость, порадовать; утешить (разг.)
Фаерайын каенын <> цин герхаессын, циныбафтауын,заердее барухскаенын
Образец, пример, эталон
Хуызаег, даенцаег
Образование 1. Обучение, просвещение. 2. Начитанность
Ахуырад, ахуырдзинад
Образцовый, показательный, примерный, показной
Фаезминаг, бафаезминаг, даенцон, цаевиттойнаг
Обрамление, рамка, оправа
Фаелгуыр, таерваз, фаелггет
Обратиться 1. Адресоваться, аппелировать; воззвать (уст. и высок) 2. См. повернуться 3. См. сосредоточиться 4. См. превратиться 5. См. прибегнуть
Фаесидын, басидын,баздаехын <> ныхас барвитын
Обременительный, тягостный, тяжелый, тяжкий
Уаеззау, зын, зынхаессаен, зынфаеразаен
Обрыв, круча, крутизна
Был, хаузен, кьардиу
Обряд, церемония, ритуал
Обслуживание, сервис (книжн.)
Лаеггад, лаеггадкаенынад
Объединение, организация, союз, содружество, ассоциация;
альянс (книжн.)
Иугонд, куыстад, цаедис, ассоциаци
Огр - 94 -
Объективно, беспристрастно, непредубежденно, нелицеприятно,
справедливо
Раст, анаецавстмаехъусаей, зэдзаеэстхизаей, аенгехъулонгей
Объявить 1. Заявить, провозгласить, декларировать 2. Доложить 3. Обнародовать
Фехъусынкаенын, айхъусын каенын
Объяснение 1. Разъяснение, пояснение; вдалбливание (прост.),
изъяснение(уст.) 2. Отгадка 3. Комментарий
Бамбарынкгенынад1. ХЕмбарынкаенынад 2. Райхаелд
Обыватель 1. Мещанин 2. Обитатель
Цыбырзонд, къуырма <> фындзгей дарддаер наз уынын
Обыграть, выиграть, обставить
Рамбулын, амбулын, нымбулын
Обычай 1. Традиции 2. Обыкновение, мода
АЕГьдау 1. Традици 2. Ахуыр
Обязанность, функция, роль, дело
Хаестае, хъуыддаг, функци, роль
Обязательно, непременно, в обязательном порядке < во что
бы то ни стало, любой ценой, любыми средствами, чего бы то
ни стало, хоть умри или тресни, лопни (Прост.
АЕнаемаенг, анаемаенггей, цыфаендыйзедаер
Общность, одинаковость, единство, совпадение, тождество,
равенство
Иумаейагдзинад, аемцегдзинад,иудзинад, эемхуызонад
Огорчать, доставлять (или причинять, приносить) огорчения
кому, расстраивать
Хъыг каенын <> маст уадзын, згердае риссын каенын
Ограда, забор, изгородь; загородка (разг.)
Быру, аембонд, сис, гзераен
-

95 - Осу
Одиночество, сиротпивость, сиротство
Иунагегдзинад, сидзаердзинад
одолжение, услуга, любезность
Лаеггад, хорздзинад, хаерзиуаег
Ожерелье, колье, бусы
Хъуырфаердгуытае, хаердоджытае, дзындзытае
Озябший, оледеневший, мерзлый (прост.)
Салд, аергьзефст, их
Окончание, довершение, завершение
Каерон, фаеуд
Окрестность, округа (разг.); окружность (уст.)
Алфамбылай, фалдзус, алыварс
Опаздывать, запаздывать, задерживаться <> приходить к шапочному разбору
ДЕраеджыкгенын, фаестиат каенын
Определенно,ясно, явственно, конкретно, точно, четко, положительно
Баелвырд, баелвырдаей, зергом, аергомагей, баераег
Опустеть, запустеть, обезлюдеть, осиротеть
Сафтид узевын, ссидзаерхуыз узевын, схъаеддаг уаевын
Ослабеть 1. Обессилить, потерять силы, изнемочь 2. Убавиться
Слаемаегь узевын, седых уаевын <> тыхтае фесафын, къаехтае тыххаей ласын
Остряк, остроумец, острослов
Цыргъзонд, дзырдараехст
Осуждение, порицание, неодобрение, брань; охаивание (прост.)
Уайдзаеф, фауд
Осуществимость, выполнимость, возможность, реальность,
достижимость
Гаенаендзинад, саеххаестдзинад, аецаегдзинад

Отм - 96 -
Осчастливить, сделать счастливым, составить счастье чье, облагодетельствовать(уст., теперь ирон.)
Самондджын каенын < амонд раттын
Отвлеченно, абстрактно; умозрительно (книжн.)
Иппаердонаей, иумгейагаей
Отделка, обработка, отработка, шлифовка
Лаегьзгонд, баестонгонд
Отклоняться 1. Отвлекаться, уклоняться, отдаляться, отходить
2. Увертываться, увиливать
Иуварскаенын1. Здахын; иуварс хизын, дард каенын 2. Тылиф кгнын < хи сайын
Отзывчивый, чуткий, участливый, сердечный, душевный
Заердаемаеисаг, аенкъараг, таеригъаедггенаг, фаелмаензаерда
Отклик 1. Отзвук, отголосок, отзыв, ответ об общественном
явлении: резонанс 2. Реплика
Дзуапп 1. Загелд 2. Дзырдаеппаерст
Отклонение, уклонение, уклон, загиб / от темы: отступление
Ахызт, аздаехт, аиуварс
Отключить, отъединять, отсоединять
Хицеен каенын, иуварс каенын
Откровенность, искренность, чистосердечие, чистосердечность, прямодушие, прямота
АЕргомдзинад, зенаехиндзинад, зергомзаердаедзинад
Отличать, различать, распознавать
Иртасын, хицаен каенын, зэевзарын
Отложить, отсрочить, оттянуть, отдалить, отодвинуть (разг.)
Адарддаер каенын, аргъзевын; ног гемгьуыд скаенын, аемгъуыд аргъзевын
Отметка, оценка, бапл
Баераеггаенген, балл

- 97 - Отт
Относительно, сравнительно; более или менее
Абаргаейзе, истаемае (каенае искаемае) гаесгае
Отпускать, пускать, выпускать, давать уйти
Уадзын, узегьд каенын
Отрегулировать, настроить, наладить: направить (разг.)
Сраевдз каенын, бараевдз каенын, сцалцаег каенын
Отрекомендоваться, представиться, назваться
Хи бацамонын, хи базонын каенын, ном заегьын
Отрубить, отсечь; оттяпать, отхватить (прост.)
Акъуырын, алыг каенын, фаелыг каенын, адзаенгаел каенын
Отрывать, обрывать; отдирать (разг.); отвертывать (прост.)
Тонын, раедувын, стигьын
Отрывок, часть, фрагмент, место, кусок
Скъуыддзаг,хай, бынат
Отстаивать, защищать, бороться за что, вести борьбу за что;
ломать копья за что
Тох каенын, хъахъхъгенын <> саерыл хаецын, дзырд нае саеттын
Отстранить, отвести, отодвинуть, отклонить
Аиуварс каенын, афалдаер каенын, адарддаер каенын
Отступ см. абзац
Отступать, отходить, пятиться (назад), подаваться назад, пятиться задом (или раком)
Фаестаемае цаеуын, фаестаемге здахын; сыдзмыдзыцгеуын(дзург.)
Отсыреть, отмокнуть, пропитаться влагой
Ныуумаел уаевын, ныххуылыдз угевын, ныллаехъир уаевын
Оттеснить, потеснить, оттереть, оттиснуть, отжать
Ахаецын, ассаендын, фаефалдаер каенын
Пад - 98 -
Отчетливо, четко, разборчиво, ясно, резко, рельефно
Баелвырд, баераег, цаестуынгае
Отчитываться, давать отчет, держать ответ
Дзуапп даеттын, дзуапп каенын
Официально, формально, с соблюдением всех формальностей,
по установленной форме
Официалонгей, формалонаей; гэваерд аэгъдаумае гаесгае, аеваерд
уагмае гаесгае
Охрана, стража, караул, конвой
Хъахъхъаенджытае, гаестае, хъалагъуртае
Очарование, прелесть, пленительность, обаяние, обаятельность, чары/ как качество человека. обольстительность; шарм (уст.-
теперь шутя)
Фидауц, заердаезаегьгаедзинад, заердаескъаефгаедзинад, раесугьддзинад, заердаемгедзаеугаедзинад
Очередность, последовательность, порядок, очередь
Рад, уагаеваерд, фаетк (кеераздзийы Фгедыл. цыд)
Очертания - линии, контур, контуры, силуэт, рисунок; абрис
(книжн. ); очерк(уст.)
АЕндаерг, аендар, хаеххытае
Охотно, с охотой, с удовольствием, с готовностью, с радостью; за милую душу, с дорогой душой
АЕнаезиваег, зензезиваегаей, разаенгардаей, аехсызгонаей, цингаенгае
-ППадаль, мертвечина; дохлятина (прост.)
Холы, хаедмаел
Падать 1. Валиться, свалиться; шмякаться (прост.); упадатъ (уст. книж.)
2. Об осадках: идти, сеять / о снеге. валить, сыпать, сыпаться
-99-

Пер
Хауын 1. Фаелдаехын; тъупп каенын (дзург.) 2. Уарынгей: цаеуын /
МИТёВИ. каелын, згъаелын
Палец; перст (уст. книжн.)
Паломник, странник, богомолец, богомол; пилигрим (уст. книжн.)
Куваег лгег, хадзмаецаеузег, дзуары лаег
Памятник, монумент (книжн.)
Цырт, цыртдзаеваен, дурцырт
Парикмахер; брадобрей, цирюльник, куафер (уст.); тупейный
художник (уст.)
Хилдасаег, дасаег
Пастбище, выгон
Хизаен, хизаенуат
Пастух; пастырь (уст. поэт.)
Фыййау, хъомгаес
Пекарь, хлебопек, булочник; хлебник (уст.)
Дзулфыцаег, дзулгаенаег
Первозданный, первобытный, нетронутый, девственный, не
тронутый рукой человека, дикий; первородный (книжн.)
ДЕгайнаег, генаевнаелд, хъзеддаг, аегаендаег
Перебранка, перепалка, перекоры, грызня (разг.); обмен любезностями (ирон.)
Хыл, хъаугъа, загьд < кгераедзи тонын
Перевезти, транспортировать; перебросить (разг.)
Аласын, бахгеццае кгенын; баппарын (дзург.)
Перевещивать, перетягивать, оказываться тяжелее чего
Уаез каенын, ласын; узеззаудаер узевын истаемаей
Передергиваться, кривиться, искривляться, перекашиваться
ДЕнхъыртгае каенын, аенцъылттае каенын $цаегом зылын каенын

Пищ - 100 -
Передний, передовой, головной
Раззаг, фыццаг, раздзог
Передразнивать; пересмеивать (разг.)
Фегезмын < маестаей марын
Передумать, раздумать, изменить (или пересмотреть) свое
решение, отказаться от мысли; перерешить, отдумать ( разг.)
Фаенд аивын, хъуыдыаивын <> ног хъуыдыйыл ныллаеууын
Перекличка, поверка
Переломный, поворотный, кризисный, критический
Иваен, фаезилаен, фаесаеттаен, къуырцдзаеваен
Переместить, передвинуть, переставить, перетащить
Айсын, бафалдаер каенын, бахаер-хаер каенын
Переночевать, заночевать, остановиться на ночлег; переспать
Бахсазвиуат каенын, бафысым каенын < аехсаев арвитын
Переписка, корреспонденция
Переполох, смятение, паника
Хъомпал, аемтъеры, хаелхъой
Печально, невесело, нерадостно, грустно, скорбно, безрадостно, безотрадно, тоскливо, горестно, отчаянно, жалобно
ДЕнкъард, аенкъардаей, генгерайгае, сагьзесгаенгае, маетгаенгае, заердгерисгае
Пещера,грот; вертеп (уст.)
Лаегает, хуыкком / хохы, къгвдзаехы: байбын, хъоргь
Пират, корсар, морской разбойник; флибустьер (книжн.)
Фыдгаенаег, тыхгаенаег; денджызон абыраег
Пища, питание, съестные припасы, съестное, стол; еда (разг.);
кормежка (прост.); жратва, шамовка (груб. прост.); харч (харчи)
(уст. и прост.); снедь (уст., теперь шутл.) / для животных: корм
Хаеринаг, хойраг, фынг, хгерд

- 101 - Под
Плата, вознаграждение, награда; награждение, воздаяние,
жалованье, мзда (уст.)
Мызд, лаевар, хорзаех
Племянник, племяш (прост.)
Хаераефырт; аафсымаерылаеппу
Побежать, помчаться, понестись; полететь, помчать, пориступить (разг.)
Азгъорын, атъаебаертт каенын, атаехын; ныййарц уаевын, ныббындз
угевын(дзург.) <базыртае базайын
Побеседовать, поговорить, переговорить, перекинуться словом,
потолковать
Аныхас каенын, адзурын, баныхас каенын, ныхаестае баппарын (кавравдзима)
Побуждение, импульс, толчок, стимул
Разаенгардгаенаег, схойаег
Повеситься; удавиться (разг.); задавиться, задушиться (прост.)
АЕрцауындзын (хи), (хи) ныххурх каенын
Повреждение, поломка, авария, порча
Саст, хаелд, авари
Погожий, ясный, безоблачный, солнечный
Ирд, аенаемигь, хур, хурджын
Подавить, заглушить, задавить, задушить, удушить, погасить,
затушить, угасить, смирить
Ныцьцъисткаенын, аарсабыр каенын, басгеттын, ныссаендын, ныссабыр каенын
Подгибать, подвертывать, подворачивать
Счъил каенын, фаелдахын, дыдагъ каенын
Подло, низко, гнусно
Цъаммараей, аенаккагаей, зенаеуагаей, азлгъаггей

Пос - 102 -
Подопечный, протеже (книжн.)
Подрыв, расшатывание, потрясение
Хаелд, аенкъуыст, аенкъусын
Подстерегать, сторожить, стеречь, караулить; подкарауливать (разг.)
Хъахьхьаенын, каесын <> цгест дарын
Подсчет, вычисление, исчисление
Нымад, банымад, ранымад
Последовать, пойти (или поехать) следом; увязаться (разг.)
(Фаестае) ацаеуын, (фаедыл) ацаеуын; сбаендаен угевын(дзург.)
Последствия, следствие, результат, след
Фаестиузег, фаед
Посмешище, предмет насмешек $ чучело гороховое, шутгороховый
Хъазаенхъул, хынджылаеггаг
Посмотреть 1. Поглядеть, взглянуть, бросить (или устремить)
взгляд, окинуть взглядом кого, перевести взгляд (или глаза)
2. | л. мн. ч. буд. вр. посмотрим, увидим, там видно будет; поживем-увидим (разг.)
Бакаесын 1. Ракаесын < зехсгае каст бакгенын, цеест ахгессын 2.7 ц.,
бир.н., суин. афон. бакаесдзыстаем, фендзыстгем, баергег уыдзаен,
уым баераег уыдзаен, фенгаейге у
Пособие, субсидия; вспоможение (уст.); вспомоществование
(уст. книжн.)
Пособник, приспешник; клеврет (книжн.)
Ахъазгаенаег, аеххуысгаенагег
Посоветовать, дать (или подать) совет, порекомендовать; научить, надоумить (разг.); присоветовать (уст. разг. и прост.)
Бауынаффее каенын, бацамонын, сахуыр кгенын <зонд бацамонын,
фаенд бахаессын

- 103 - Пос
Поспать / недолго: заснуть, вздремнуть (разг.); всхрапнуть(прост.)
Афынаей каенын, ахуьссын, ацъынд каенын; арзедззе-маедзае каенын(дзург.)
Поспевать, не отставать, идти нога в ногу
ЕЙЙафын <> фаесте нге зайын
Поспешить, поторопиться, не замедлить
Батагъд каенын, фаетагьд каенын
Поставить, установить; водрузить (шутл.) / с шумом: плюхнуть (прост.)
Саеваерын, аераевгерын; аерсадзын, нытътъгепп кгенын (дзург.)
Постановить, вынести постановление /или решение/ о чем, решить; порешить (прост.); урядить (уст.) / посредством декрета:
декретировать
Уынаффае рахаессын, аскъуыддзаг каенын, алыг каенын <> иу
фаендмае аерцаеуын
Постель; одр (уст.); ложе (уст. поэт.)
Хуыссаенуат, уат
Постепенно, понемногу, не сразу; мало-помалу, понемножку, потихоньку, полегоньку, помаленьку, исподволь (разг.);
помалу(уст. и прост.) / и вдруг (уст.) шаг за шагом / о разговоре:
слово за слово
Сабыргай, сындазггай, гыццылгай, чысылгай, аенаезынгаейае
Послать, выслать, отослать, отправить, направить, нарядить
/в сопровождении кого-либо: перепроводить/ человека с поручением. делегировать, командировать, откомандировать, отрядить
Арвитын,арасткаенын, фервитын, фаераст каенын (искгеи)
Посторонний 1. Чужой; чуждый (уст.); сторонний (уст. и книжн.)
/ не относящийся кданной местности,нездешний(разг.) / о человеке; пришлый2. Не относящийся (или не идущий) к делу, привходящий, сбоку припека
Искаейон, аецаегаелон, зендаербаестаг; аендаер ранаей гербацаеуаег

Пот - 104 -
Постоянный 1. Обычный, всегдашний, вечный, повседневный,
несменяемый/ о человеке: бессменный; присяжный(разг.) / о чувстве, состоянии, перманентный, хронический 2. Твердый, неизменный, не подлежащий изменению, раз навсегда установленный
Иугъадон1. Иугаендзон, ахуыр, генгеивгаге, алыбойнон, иудадзыгон,
алыхаттон, зэнаесцух 2. Фидар, генгеивгае; иу уагыл эеваерд
Постоянство 1. Неизменность 2. В форме постой - подождать
Иугъаедондзинад, аенаеивггедзинад
Пострадать 1. Потерпеть (или понести) ущерб 2. Проиграть,
потерять
Зиан аерцаеуын 1. Хъыгдад аерцаеуын 2. Фаехаерд узевын, фесгефын
Построить, выстроить, отстроить, соорудить, возвести, воздвигнуть; отгрохать (прост.); взвести (уст.); взбодрить (уст.,
прост.и обл.)
Саразын, самайын, ныццаразын, аерцаразын, ныззилын (дзург.)
Постучаться, постучать, стукнуть
Бахойын, бакъуыриц-къуырццкаенын, ныццаевын, багуыпп-гуыпп кгенын, бакъупп-къупп каенын
Потащить, потянуть; поволочь (разг.); повлечь (уст., поэт.)
Аласын, ахгецын; ахаер-хгер каенын (дзург.)
Потерять, утерять; затерять, (разг.); посеять (прост.) / все, многое растерять
Фесафын, цыдаер фаекаенын; дымдыфеекаенын(дзург.)
Потечь, заструиться, политься, пойти, побежать / сильно.хлынуть, брызнуть, забить, полить (ручьем); прыснуть (разг.) <> забить фонтаном
Акзелын, ракаелын, азгъорын, геркалын, ныссаеххаетт каенын, фемгехсын, рацгеуын <> цыхцыр ныллаеуын; ныпълъаегыгъаест каенын(дзург.)
Потомок, отпрыск (уст. теперь ирон.); отродье (пренебр.), х мн. собир.: потомство; семя (уст.)
- 105 -

Пот
Байзгеддаг, фаестагон, фаесфаестагон / агмбырдон:заейц, цаеугет
Потом, затем, после(того), вслед за тем, дальше, далее, позднее,
позже, впоследствии, спустя некоторое время, с течением времени, с годами
Уый фаста, фастадаер, дарддаер, стаей, фаестагмге; цасдаеры
феестае, раестаеджы цыдимае
Потонуть, утонуть, потопнуть (прост.) / о судне: затонуть, пойти компенсации дну / о человеке: накормить рыб (прост. шутл.)
Аныгъуылын, фаедаелдон узевын <> доныбынмае ацаеуын, каесаегты
хаеринаг фаеуын
Потопить, подхлестнуть, подстегнуть, подогнать (разг.)
Батагъд каенын, бацырын каенын, фаетагьд каенын, стагьд каенын,
сцырын каенын
Потратиться, пойти на расходы; израсходоваться, издержаться, истратиться, разориться (разг.); войти в расход (уст.); изубыточиться(уст., прост) <> вытрясти карман (прост.)
Бахардз каенын, схардз каенын, сфаелхас казенын <> дзыппытае сафтид каенын
Потребовать выполнения, соблюдения чего-л.; спросить (разг.)
/ сведения, документыи т.п.. затребовать / причитающееся;востребовать < пристать с ножом к горлу
Бадомын,аердомын, бацагурын, аерцагурын <> хъуырылкард саеваерын
Потревожить, побеспокоить, постревожить / сильно: всполошить, переполошить(разг.); всполохнуть (прост. и обл.)
Багъыг дарын, батыхсын каенын / тымг: сызнает каенын, саемтъеры
каенын, сызмаентын
Потрудиться, затруднить себя, дать себе труд, взять на себя труд
Бафыдаебон каенын, бахъиамает каенын, сзын каенын <> химае хаес райсын
Потрясение, удар, шок; встряска (разг.} / обычно со словами
‘душевная’, ‘психическая”: травма
Цаеф, раехуыст, заердаенкъуыст, заердаехаелд

Поч - 106 -
Поумнеть, набраться ума (или разума)
Фаезондджын угевын, бамбарын <> зонд райсын, мае (дге, йге...) саеры
зонд бацаеуын
Поучительный, нравоучительный, наставительный
Зондамонаег, фгеткамонаег
Похвала: 1. Одобрение, одобрительный (или похвальный) отзыв; похвальба ( прост.) 2. Хвала, хвалебная речь; похвальное слово (уст. книжн.) / восторженная: гимн, дифирамб; панегирик, славословие (книжн.)
Стыд, геппгелд
Похвалить, отозваться с похвалой о ком - чем / очень.расхвалить, превозвысить (уст.) / обычно в официальном отзыве;захвалить (разг.), вознести (или превознести) до небес, поднять на
щит / вспоминая о прошлом; помянуть (или вспомнить) добром
(или добрым словом) / человека: погладить по головке
Раппаелын, растауын, феппаелын, фестауын < узеларвмае сисын,
хорзаей аерымысын
Похлебка, хлебово (прост.)/ плохая; бурда (разг.); брандахлыст,
баланда (прост.)
Хъзермхуыпп, цымгае; быламыхъ (дзург.)
Походить, быть похожим, напоминать кого-что; смахивать на
кого-что (разг.); сходствовать с кем-чем (уст.) / о человеке: выдаться в кого (уст. и прост.)
Халдих узевын, гемхуызон узевын, аенгаес узевын, хуызаен узевын /
адаеймагаей. цаермыстыгьд бакаенын
Походка / плавная, величавая. поступить/ в тв. п. с определением. шаг; стопа (уст. поэт)
Цыд, къахайст
Почва, земля, грунт
Мар, заехх
Почет, честь, почести (уст.)
Цыд, кад

- 107 - Пра
Почтенный, достойный уважения; респектабельный(книжн.и ирон.)
Кадджын, цытджын, хаерзном, фаерныг
Почтительно, уважительно, благоговейно
Нымдгаенгае (йзе), аргъуцгаенгае (йге), нымайгае, табуггенгае
Почудиться, показаться, померещиться, привидеться, примерещиться, причудиться (разг.)
Фаезынын, фаекаесын <> цаестытыл ауайын
Пошатнуться, расшататься, поколебаться, ослабеть; покачнуться (разг.)
Фаецудын 1. Фенкъуысын, фаедзой кгенын 2. Слаемаегь узевын
Пошлый, вульгарный
Сыдывд, аенаив, зенаехсаест, генгеуаг
Пощадить, пожалеть, поберечь
Фаетаеригьаед казнын, фаецаузаердын, бацаугердын
Пощупать, ощупать, прощупать
Басгарын, зерысгарын
Поэтому, потому, оттого, почему, вследствие этого, по этой причине; посему, затем (уст.) в рассуждении сего (уст.)
Уымаен, уымае гаесгае, уый тыххаей, уый фаедыл
Правда, истина, правда-матка
Раестдзинад, аецаегдзинад
Правдолюбивый, правдивый / в знач. сказ. режет правду-матку (прост.)
Раестдзинадуарзаг, раст, аенаесайд
Правило, норма, закон, канон (книжн.)
Фаетк, аегьдау, уаг
Правильный, верный, точный, безошибочный / о произношении, языке: чистый
Раст, зенаесайд, баелвырд, аенгераедыд / аевзаггви;: сыгьдаег

Пре - 108 -
Право 1. Законодательство
Право !!. Честное слово; ей-ей, ей-богу, право слово (разг.)
Бар1. Барад 2. /Ецаег; зецаег заэгъын, хуыцауыстаген(дзург.) <> дзырд
дын даеттын
Праздновать / дату, событие; отмечать; справлять (разг.); торжествовать (уст.) / удачу, покупку выпивкой; вспрыскивать (разг.
шутл.); обмывать, спрыскивать (прост. шутл.)
Бгераегбон каенын, бзераег каенын <> баераегбон зервитын, баерзегбоныл аамбаелын
Праздный, шатающийся без дела, досужий (разг.)
АЕгуыст, дзаегьгелхаетаег (дзург.), бонасадаен каенаег
Практический 1. Практичный, положительный2. О знании, науке и т. п.: прикладной, утилитарный
Превзойти, перегнать, опередить, затмить; обогнать, обскакать, перекрыть, перещеголять (разг.); обставить, перешибить,
переплюнуть (прост.); помрачить (уст.); уйти вперед
Фаеузелдаер узевын, фаеузелахиз узевын, фаеразгей угевын <> фгесте фаеуадзын, размае ацаеуын
Превозмочь, преодолеть, пересилить, победить, побороть,
перебороть, справиться с чем, не дать воли чему; переломить, осилить, сладить с чем, совладеть с чем (разг.)
Фаетых узевын, фаеугелахиз узевын, абырсын <> хиуыл фаехаецын,
хи ныууромын
Превосходить, затмевать / о человеке: стоять выше, быть на
голову (или головой) выше
Уаелдаер угевын, хуыздаер узевын, узелдгер лаеууын, фаесте уадзын
Превратить, обратить, сделать хем-чем; трансформировать
(книжн.) / о чем-либо отвлеченном:претворить (книжн.) / с помощью
колдовства. обернуть кем-чем, оборотить кем-чем (народно-позэт.)
Фестын каенын, аивын, фендаер каенын, аендаер скагнын
- 109- Пре —
\
Превратиться, обратиться, перевоплотиться, принять вид хкогочего / о чем-либо отвлеченном.перейти, перерасти, вылиться; претвориться(книжн.) с помощью колдовства: обернуться кем-чем, оборотиться кем-чем (народно-поэт.)
Фестын,

фендаер уаевын, аивын; хуыз аивын, /цавмаей/агаепп ласын (дзург.)
Превысить, превзойти, перекрыть, перевалить за что, перейти
за что (разг.)
Фазугелдаер узевын, фаефылдаер узевын, ахизын (каей саерты), фаеугелаемге узевын
Преграда, стена, перегородка; средостение (книжн.) < китайская стена
Цаелхдур, къул, ггерген
Преградить, возвести преграду, загородить, перекрыть, перерезать, заградить, забаррикадировать, перегородить (разг.)
Саехгаенын, зераехгаенын, алыг каенын; гаэрген скаенын, быру сказнын
Предатель, изменник, иуда; христопродавец (уст. бран.), к мн.
собир: пятая колонна
Узейгаенагег <> комдзог цавузег, гадзрахатаей цгеуаг
Предварительный, неокончательный, черновой (разг.)
Рагагьоммаейы, раздаеры, сауфыст
Предвидение, прозрение, ясновидение; провидение, прозорливость (книжн.)
Разуынд, раззынд, зонынджындзинад, даесныдзинад
Предостеречь, остеречь
Бафаедзаехсын, бахизын
Предосудительный, плохой, нехороший, дурной, достойный
порицания; непохвальный (разг.)
Бафауинаг, фауинаг, аевзаер, азимаг, аипджын
Предотвратить, предупредить, отвести; отвратить (книжн.)
Не’руадзын, бахизын, фаеиуварс каенын

Раз - 110 -
Предполагать 1. Считать, думать, попагать, допускать, подозревать; мнить (уст.) 2. Делать (или строить) предположения, строить гипотезы, гадать
Хъуыдыкаенын, генхъаелын, нымайын, каесын
-РРаб, невольник
Цагъар, цагъайраг
Работоспособный, трудоспособный
Куыстхъом, куыстахуыр, фаеллойхъом
Рабство, неволя, кабала
Цагъардзинад, цагъарад, дгелбардзинад
Равнодушие, безразличие, безучастие, вялость, апатия
Уазалаенгаес, зевгелмаест <> куыд фаендыйыахаст
Равнозначный, равнозначащий, равносильный, равный; эквивалентный (книжн.)
АЕмхуызон, гемузаз, амнысаниугег, земдых, гемиас, аэмбаерц
Равномерный, мерный, ритмичный, ритмический, размеренный, правильный
АЕмцавд, аемист, аемхаст, раст
Равноправие, равенство
АЕмбарад, аэмбардзинад
Равноценность; эквивалентность, адекватность (книжн.)
АЕмаргьъдзинад, эемхуызондзинад
Радоваться, испытывать радость, ликовать, торжествовать;
возвеселиться (уст. книжн.)
Цин каенын, райын < заердае райын, цин аенкъарын
Разбавить, развести; разжидить (разг.)
Ахгеццае казнын, стаенаег казнын, дон бафтауын

- 141 - Раз
Разбойник; башибузук, шиш (уст.) <> рыцарь большой дороги,
рыцарь ночи
Абыраег, стигьзег < аехсаевы эембал
Разбрасывать, раскидывать, разметывать
Пырх каенын, аеппарын, хаелиу каенын
Разбушеваться, разыграться, взыграть, разойтись; расходиться (разг.)
Сабухын, сызнает угевын, сыстын
Разведка, агентура, секретная служба
Сгаерст, басгаерст; сусгег архайд
Развесистый, раскидистый, ветвистый
Къабазджын, паелаехсар, фаетаенкъабаз
Разветвление, развалина; развилка (разг.)
Саджил, саджилаег
Развитой / о человеке: с широким кругозором
Размаецыд/адаеймагаей: бирае зонындзингедтимге
Развиться, сложиться, выработаться, сформироваться
Райраезын, сыраезын, аргезт герцаеуын, сцаеттае узевын, райтынг узевын
Развлекательный, легкий
Ирхаефсаен, раеузег
Разгадать, угадать, отгадать
Базонын, райхалын, сыхалын, саергом каенын
Разгласить; разболтать, выболтать, расславить, разнести,
протрубить (разг.); раструбить, раззвонить, растрезвонить,растрепать, трепануться (прост.); разблаговестить (уст. разг.) <
раззвонить во все колокола (прост.)
Айхъуысын каенын, ахъаер каенын, схъаер каенын, ахгепиу кгенын,
атауыс кгенын
Разглашать; разбалтывать, выбалтывать, разносить, трубить,

Раз - 112 -
трезвонить(разг.); звонить (прост.); благовестить(уст. разг.) < не
делать секрета из чего, выносить сор из избы; звонить во все
колокола (прост.)
Хъусынкаенын, хъаер кгенын, хаелиу каенын (исты сусаегдзинад)
Разговорчивый, говорливый, болтливый, словоохотливый; речистый (разг.); трепливый (прост.)
Дзураг, бираедзураг, ныхасуарзаг; дзурынмондаг(дзург.); гаеркъгераг (хуым.)
Разграничение, размеживание, разделение, дифференциация
Араенкаенынад, хицаенкаенынад, дихкаенынад, иртасынад
Разгрузка, выгрузка
Афтид каенын, аевдаелон каенын
Раздваиваться, двоиться
Дыууге каенын; дыуугейге зынын
Разделиться, распасться, разбиться, раздробиться, расколоться, расчлениться, расслоиться
Рахицаен угевын, фаехицаен узевын, фехгелын, ахицаентае узевын,
фаекъордтае узевын, адихтге угевын, ахаейттае узевын
Разжалобить, смягчить, умилостивить; умилосердить (уст.)
Фаезаердаехаелд каенын, герфаелмаен каенын, фаефаелмаен каенын
< заердае балхаенын
Разиня, ротозей, ворона (разг.); губошлеп, раззява, растрепа (прост.)
Хаелиудзых,рохст, дзаегьаелгаст; хъуымызбыл (дзырг.)
Различно, неодинаково, по-разному, кто как; разно, по-всякому (разг.); всяко (прост.)
Алыхуызон, фаейнаехуызон, хицаенхуызон
Размашисто, широко
Парахат, узергех
Размельчать, дробить, измельчать, мельчить, крошить, толочь
Лыстаег каенын, мургай каенын, мур каенын, ссаендын, пырх каенын
- 113 -

Раз
Размешать; разболтать (разг.)
Сызмаентын, сыстауын, саемхаеццаге каенын
Разминуться, разойтись / проезжая по одному пути; разъехаться
Фаехицаен уаевын, нае фембаелын(‹фаендагылцавуггейг®): нае сэембаелын
Разница, различие, отличие; отличка (прост.); разность (уст.)
Хицаендзинад, хъауджыдзинад, хихуыздзинад
Разнообразие, многообразие, разнообразность
Алыхуызондзинад, бираехуызондзинад, бираехуызонад, алыхуызонад
Разнообразный, различный, разный, всевозможный, всякий;
всяческий (разг.)
Алыхуызон, бираехуызон, алымыггаг
Разнородность, неоднородность, разнотипность, разнохарактерность, пестрота; разнокалиберность (разг.)
Алыхуызондзинад, алымыггагдзинад
Разносторонний, многосторонний, многогранный
Алываерсыг, бираеваерсыг, бираехуызон
Разнузданный; распоясавшийся, оголтелый (разг.)
АЕнаефсарм, зенаегьдау; ронбаегъд (дзург.)
Разориться 1. Обанкротиться; прогореть (разг.) <> вылететь в
трубу 2. См. обеднеть 3. См. потратиться
Смаегуыр узевын 1. Мулк фесафын, аехца фесафын2. Маегуырмае
аерцазуын, афтидаей аззайын
Разрисовывать, расписывать
Нывтае канын; фаелгонцтае аразын, нываефтыдтае фыссын
Разрушение, ломка
Хаелд, саст, пырх
Разубедить, разуверить
Фаенд аивын каенын, хъуыдыаивын каенын

Рас - 114 -
Разучиваться; деквалифицироваться (книжн.)
Ахуыр сафын, даесныйад сафын
Район, зона, полоса, пояс
Бынат, зылд, ран
Рана, ранение; поранение (разг.)
Цаеф, хъан, хъаедгом, аефхаелд
Ранимый, уязвимый, чувствительный
Таензаердае, аенкъараг <> заердаемге исаг
Раскаиваться, каяться, казниться, чувствовать угрызения
(или муки) совести, терзаться (или мучаться) угрызениями совести, жалеть о чем, сожалеть о чем ‹› локти (себе) кусать
Фаесмон каенын < хи хаерын, фаесмонаей маелын, саер хойын, дзыккутае тонын (дзург.); рустае хаердмге хафын(хуым.)
Раскатистый, перикатистый (разг.); перекатный
Наергае, абухгае, заелгае, назраг, заелаг
Раскаяние, угрызения (или муки) совести, сожаление, поздние
сожаления
Фаесмон, заердаемаехаст; аераеджиауы фаесмон
Расковырять (разг.); расколупать (прост.)
Скъахын, ракъахын
Раскосый; косоглазый (прост.)
Зылындзаст, гаелирдзаст
Раскрашенный/ о карте, картинке-иллюминованный(уст.) / овещи:
расписной (разг.) / грубо, неумело: размалеванный(разг.)
Ахуырст, нываефтыдгонд, фаелгонцгонд / гуымиры, аенараахст-амаест
Раскритиковать, подвергнуть критике, указать на недостатки
< навести критику на что
Бафауын, аиппытае бацамонын, хъаендзинаедтае заегьын
- 115 -

Рас
Раскричаться; разораться (прост.) <> распустить горло (или глотку) (груб. прост.)
Схъзертае казнын, сфэедис кагнын, феххаелын <> хъуыр ивазын, хурхысаертге тонын (дзург.)
Распад, распадение, разложение
Хаелд, пырх
Расписание, график
Куысты фаетк, куыстыуаг (баергег афонмаге, бынатмае гаесгае)
Расплавленный, жидкий / о воске, масле и т. п.. растопленный
Тад, таенаег
Распорядок, режим, порядок, правила;устав (книжн.); регламент
Уаг, фаетк, сгерфат, уагаеваерд
Распрягать, выпрягать, отпрягать, откладывать
Уадзын, уаегьд каенын
Распрямить, выпрямить, разогнуть, расправить
Срасткаенын, рараст каенын, ралаегьз каенын, слаепьз каенын,араст каенын
Рассадник, питомник
Таладон, аевзардон
Рассердить, разозлить, взбесить, привести в бешенство, разъярить;
взбесить (прост.)
Смаесты казнын, саерра каенын, сагъуыйын каенын (дзург.) < маст
бауадзын
Рассеянно, невнимательно / со сповом ‘слушать’, вполспуха, вполуха
Рохстаей < хъус нае дарггейзе / зердаегхъусаей: хъусын
Рассказать, изложить, сообщить, пересказать; поведать (книжн.); /пространно, просочно: расписать(разг.)
Радзурын, фехъусынкаенын, ранываендын, рахабар каенын
Рассматривание, разглядывание; созерцание (книжн.); лицезрение (уст. книжн., теперь ирон.)
Ракаес-бакаес, рауын-бауын, каст, фаелгаест

Реа - 116 -
Рассмешить, насмешить; уморить (со смеху)(разг.)}
Схудын каенын, фаехудын каенын, бафаеллайын каенын (худынагей)
Рассортировать, разобрать, перебрать
Равзарын, аевзарын, фаехицаен каенын <> мыггаггай скаенын
Расступаться, раздаваться, раздвигаться, образовывать проход
Фаейнаердаем лазууын, фаейнаердаем цавуын, цаеузен каенын
Рассудочный; головной (уст.)
Хъуыдыгеенаг, аэмбаргае
Рассуждение; философствование (разг.) / многословное,разглагольствование (разг.)
Таерхаеттае, уннаффае
Растерянный, потерянный; оторопелый (разг.)
Тыхст, дзаегьзелгаст
Растительность, растительный мир, флора, растительный покров;
зелень (разг.)
Зайаег хал, зайзегхаелтты дуне
Растратить; потратить, разбазарить, извести, перевести (разг.);
стравить, ухлопать (прост.); расточить (книжн.)
Бахаерын, бахардз каенын; апаплой каенын, асатар каенын < дымгаемае ныддарын(дзург.); аерхойын (хуым.)
Расстроганный, тронутый, умиленный
Заердгеуынгаег, заердагагайд, заердаетаенаег
Растяпа, шляпа (разг.); недотепа, тютя, лопух, тюфяк (прост.),
вахлак, фетюк (уст. прост.)
Хаелиудзых, хомых; геруадзгаге, хомбыл саетой (хуым.)
Расхождение, отсутствие единства, несогласие, несовпадение,
противоречие, разногласие, разлад
Ныхмаеваерддзинад, хицаендзинад, наеразындзинад, быцаеудзинад
Реакционер, черносотенец, зубр, обскурант, ретроград (книж.);
мракобес
-

417 - Руб
Регистрировать, отмечать; фиксировать (книжн.)
Бзерагег каенын, нысан каенын, фыссын
Регулярно, систематически
Раестаегыл, аедзух
Режисер, постановщик
Режисер, саеваераег
Ремесло, мастерство, промысел
Даесныйад, куыстыгьзед; куыстыхуыз
Репутация; реноме (шутл. и ирон.) / хорошая.честь, доброе имя
/ с определением;слава(разг.)
Ном, намыс <} хорз ном
Рисоваться, позировать, кокетничать; интересничать(уст. разг.)
Хи эевдисын; хъазын, кьленц митае каенын, кгенгае митге каенын
Ритм, пульс; такт (разг.)
Цаеф, таепп
Ровесник, сверстник; однолеток, одногодок (разг.)
А-мгар, аемцахъхъеген, гемдаендаг
Родовой, наследственный, унаследованный от предков, фамильный; наследный (уст.)
Мыггагон, фаедхаесгае; фыдаелтгей рахаесгае
Росток, побег / к мн. собир.: поросль
Билцъ, тала, аэвзар
Рот; хайло, пасть (прост.); уста (высок.); зев (уст.)
Дзых, ком
Ротозейничать, зевать (разг.); воронить (прост.) <> считать ворон (или галок, мух, звезды), разевать рот (прост.)
Хаелиудзыхаей каесын, комхаелиуаей лаеууын (каесын)
Рубрика, графа
Рубрикае, графа

Сам - 118 -
Руководить, возглавлять что, управлять, начальствовать
Къухдариузегкгенын, хицауиузег каенын <> разамынд даеттын, сгергъы лаеууын
Рутина, шаблон, стандарт
Цаеттае барген, цаеттае джипп
Ручаться, гарантировать, давать гарантию
Дзуапп Ддаеттын, аевджид лаеууын
Рычаг, движущая сила, двигатель, пружина
Агайынгаенаег, размаесхойзаег
-ССамодержавие, абсолютизм, неограниченная (или абсолютная)
монархия; автократия (книж.); самовластие (уст.)
Хаедхаецаегад, занагараен (каенае абсолютон) монархи, абсолютизм
Самодовольный, самовлюбленный
Хирваессон, хиуарзон
Самолет, аэроплан
Хаедтаехаег, аэроплан(заер.)
Самообман, самообольщение
Хисайд, хисайзен
Самоотверженно, беззаветно, подвижнически
Удугаелдайазе, саерузелдайзе; хиуыл нге хъуыдыгаенгаейге
Самопожертвование, самоотречение, жертва
Хинывонд, хираузелдай, саерузелдай
Самопроизвольно; спонтанно (книж.)
Хигъаедаей, хихъаедаей
Самоуверенно, самонадеянно, с апломбом
Хирваесгае, ныфсхастеаей, аездаенонгей
- 119 -

Сго
Самоуправно, самочинно, самовольно
Хиуынаффаейге, хифаендаей
Сбегать, слетать (разг.); смотаться (прост.)
Ауайын, атгехын, азгъорын
Сбрызгивать, брызгать, обрызгивать, орошать, кропить, вспрыскивать, опрыскивать; взбрызгивать, спрыскивать, прыскать (разг.)
Пырх каенын, калын (дон), цъыртт каенын, цъаепп каенын
Сварливый; вздорный (разг.); бранливый, бранчивый, бранчливый (прост.)
Хылгаенаг, загьдаергом, хылаергом, хъуырхъуыргаенаг, хаецаг
Свержение, низложение, низвержение, нисправержение (книж.)
Раппаерст; рантъыхт(дзург.)
Сверкающий, блестящий, длистающий, смеющий, горящий,
искрящийся, искристый; блистательный (уст.)
Таемаенкалгае, азрттиваг, таемаенкалаег, цаехаеркал, цгехаеркалаег, судзаг
Своеволие, своевольство, самодурство, самоуправство; самовольство (разг.); самоволие (уст.)
Хиваенддзинад, хивастдзинад, тыхми
Своеобразие, самобытность, неповторимость, своеобычие,
своеобычность, специфичность, специфика / обычно о творчестве: оригинальность, самостоятельность, индивидуальность
Хихуыз, анаефаезмд, хаедхуыз, хаэдхъом (дзинад)
Священник, священнослужитель, духовное лицо, служитель
культа; служитель божий, пастырь (церк.)
Сауджын$хуыцауылаег, диныкусаег
Сгорбленный, сутулый, согнутый; согбенный (кних.)
Гуыбыр, къзедз, узенгтаехъил
Сгоряча; вгорячах (прост.); подзапал (прост.)
Таевдаей, аензерхъуыдыйге, сонтаей

Син - 120 -
Сдержаться, утерпеть, удержаться от чего, воздержаться от чего,
скрепиться
Хи бауромын, хиуыл фаехгецын
Сев, посев, посевная кампания; посевная (разг.)
Тыд, хортыд; хортыдыраестаег
Седина, серебро, иней
Урсытае, урсхил, халас
Секретно, тайно, негласно
Сусаегаей, аэмбаехстаей, аенаехъуыстгондаей
Село, селение, деревня
Сенсационный, громкий, шумный
Цымыдиссаджы, аенаерцаеугае, диссаджы, наергге
Сентиментальный, чувствительный, слезливый / не о человеке; душещипательный, сердцещипательный(разг. ирон.)
АЕнкъараег, лазмаегьзаердае, заердаемаехаессаг, заердгеагайаг, заердаезмаелынгаенаг, казуынаемхиц (дзург.)
Сердито, гневно, свирепо, грозно, яростно, зпо, злобно, со злостью
Тызмаег, маестыйге, карз, карзгей, хаерам; цаехаертае калгаейзе
Середина, средина, центр, центральная (или средняя) часть;
середка(разг.) / о лути;: половина
Астау; астаеуккаг хай / Фгендагаей: аердаег
Символ, эмблема, знак
Нысан, символ, эмблемае
Симпатичный, приятный, милый, располагающий к себе / о
виде, голос: подкупающий
Заердаемаедзаеугае, заердазисгае, аехсызгон
Синева, синь / о светло-синем: бирюза, лазурь
АЕрвхуыз, ирдцъаех

- 121 - Сла
Систематизация, классификация, систематизирование
Куыст аразын. фаеткмае гаесгае, уагмае гаесгае
Сказать, отразиться, отозваться, оставить след (или отпечаток), наложить отпечаток ма кого - что
Фаезынын, фаебаераег узевын, разынын, рабаерзегуаевын >фаедныууадзын
Скалистый, утесистый
Айнаег, къзедзаехджын
Скамья, скамейка; лавка {разг.)
Бандон, фаехсбандон
Скандалист, дебориш, буян; бузотер, бузила (прост.)
Хылкъах, загьдкьах; богьдаби (хуым.)
Склон, скат, откос, уклон
Фахс, къул, таессар
Скрытие, укрытие, маскировка; утайка, замалчивание (разг.)},
сокрытие (книхж.)
Бамбаехст, басусаег, бааууон, аембаехст
Скряга, скупец, скупой, Плюшкин; скопидом, скаред, сквалыжник (разг.); сквалыга, скупердяй, жадина, жила, жмот,
копеечник (прост.)
Чъынды, маерддзаест, зелгьин
Скудность, скудость, недостаточность, недостаток, неполнота, бедность, убогость, убожество, мизерность
Кадавардзинад, хъуагдзинад, мгегуырдзинад
Скука; тоска, скучища, тощища (разг.); тягомотина (прост.)
АЕрхаендаег, зентъыснаег
Скупость, жадность, крохоборство; скаредность, прижимистость, скопиданство, сквалыжничество (разг.)
Чъындыдзинад, аелгъиндзинад, маерддзаестдзинад
Слаженно, согласованно, согласно, дружно, гармонично;

Сов - 122 -
ладно (разг.) / о звучании. стройно; складно(разг.) < в унисон, как
по команде
Иумг, аемдзыхаей, земзгердаейзе, аенгомаей
Слежка, надзор, наблюдение, шпионство
Цаестдард, фаедылзылд, хъусдард
Слишком, чересчур, излишне, чрезмерно, непомерно, неумеренно, преувеличенно, уж очень
Фыр, аегаер, фагаей фылдазр, эенаебаерц
Словарный, лексикографический
Дзырдуатон, лексикографион
Сломанный, поломанный, изломанный, исковерканный, изуродованный; искореженный, перекореженный, покореженный (прост.)
Саст, пырх, даераен, гаелиргонд, гуылмызтаегонд
Слуга, лакей; служитель, прислужник, малый(уст.); холуй (уст. прост.)
Лаеггадггенаег, геххуырст, фаесдзаеуин, искаейон
Смельчак, храбрец, орел, герой, смелый, храбрый
Угендаг, хъаебатыр, цгергаес, узендон, аехсарджын
Смешной, забавный, комичный; потешный, уморительный(разг.)
Худаег, диссаг, заердаехъаелдзаеггаенаег
Снабдить, обеспечить, вооружить, поставить что, доставлять что
Сифтонгкаенын, аерцееттае каенын, ацаеттге каенын, аербахаессын
Снисходительно, терпимо, мягко, нетребовательно, невзыскательно, либерально (разг.); толерантно (книж.)
Баронаей, фаелмеаен, зензедомгаейзе, баргаейге
Сноска, подстрочное применение
Даелраенхъон; дзелраенхъон фиппаинаг
Современный; теперешний, нынешний (разг.)
Нырыккон, ныры, абоныккон, нае раестаеджы

- 123 - Спо
Содержаться, заключаться, быть, иметься
Уаевын, ваеййын
Сокращение, аббревиатура
Цыбыргонддзинад, аббревиатурае
Сомнение, подозрение, опасение
Гуырысхо, дызгердыг, гуызавае
Сообразительность, догадливость, смышленность, сметливость;
сметка, смекалка (разг.)
Заердаергьзевддзинад, аембаргаедзинад, аерхъуыдыдзинад
Соотнощение, пропорция
А-махаст, гмаеваерд
Сопротивление, отпор, противодействие; противоборство (уст. книж.)
Ныхмаелаеуд, ныхкъуырд, ныхмгецыд
Сострадание, жалость, сожаление, сочувствие, соболезнование, участие
Таеригъзед, аемаенкъарынад < (искаей) зыныцыд
Спасибо, благодарю, большое спасибо, очень благодарен; спасибочко (прост.); благодарствуй, благодарствую, покорно благодарю
Бузныг, стыр бузныг <> арфге дын канын
Спасти см. избавить (2)
Специальность, профессия, квалификация / с определением;
дело, карьера
Дазсныйад, хъуыддаг, куыст
Спешка, спешность; гонка, горячка (разг.); спех, запарка (прост.)
Тагьдкаенынад, тындзынад, хаепофкаенынад
Сплоченность, монолитность, спаянность, единение, спайка
Иудзинад, аенгомдзинад, аемцарддзинад
Спортсмен, физкультурник

Стр - 124 -
Спохватиться, схватиться, хватиться (разг.)
Фаехъуыдыкаенын, аерхъуыдыкаенын <> заердыл аерлаеууын
Спрятаться, укрыться, скрыться, притаиться; затаиться, запрятаться, упрятаться (разг.); схорониться (прост.)
Бамбаехсын, бафаесфаед каенын, нынныгъуылын, бааууон каенын
Средоточие, центр, сердце, очаг, фокус
Астазу, астгеумагъз, артдзаест, заердае
Срок, время, период, отрезок (или промежуток) времени
Раестаег, аемгъуыд, афон
Срочно, спешно, в срочном порядке, экстренно, безотлагательно, неотлагательно
Тагъд, аеваестиатаей, тагьд-тагьдаей, генгеаргъзевгаейае
Старательно, прилежно, усердно, исправно, ретиво, рьяно,
не щадя сил; ревностно (книж.), истово (уст.); с превеликим
усердием(уст., теперь шутл. и ирон.)
АЕнувыд, зенувыдаей, лаембынаег, заердиагаей
Статуя, скульптура, изваяние, фигура
Цырт, кгердгаеныв, цыртсурагет
Степенно, серьезно, солидно, чинно; обстоятельно (разг.); истово (уст.)
Хиуылхаецгае, угезданегей, хизонгаейге, лаембынаег, хиуылхаецгаейге,
саерыстыраей
Стойко, мужественно, стоически, твердо, непоколебимо, непреклонно; неколеблемо (книж.)
Хъзеддыхегей, фидар, фидареей, аенаецудгае, аенаэфаецудгае
Столбец, колонка, графа
Раенхъ, уадздзаг
Странствие, странствование, скитание; одиссея (книж.)
Хгетаен, балц

- 125 - Таи
Стрельба, огонь; пальба(разг.)
Ахст, ггерах, даенг-даенг, къаер-къаер
Судовождение, кораблевождение, навигация
Сутяжный; кляузный (разг.)
Дамдумгеенаг, хахуыргаенаг
Сходство, аналогия, похожесть; схожесть (разг.); подобие(уст.)
/Емхуызондзнад, аенгаэсдзинад, хуызаендзинад
Сызмала, с детства, с пеленок, с ранних лет; сызмальства (прост.);
сыздетства (уст. и прост.)
Чысылаей фаестгемге, сабийзе фэестгемге, авдзенгей
Сырость, влажность, влага; мокрота (разг.); сырь (прост.)
Уымаел, уымаелад, маецъаелад
Сыщик, тайный агент, филер; ищейка, шпик (разг.); легавый
(прост.); соглядатай (уст. и книж.)
Фаздысмуд, фаедылдзог, агураег, сгараег
Сэкономить, сберечь, выгадать
Сфаестаузаерц кгенын, бавгерын, бафснайын
Сюжет, фабула, интрига
Сюжет, фабула
Сюрприз, неожиданность, нечаянность
Евастми, зенаенхъаелми, гевастдзинад.
-ТТаинственно, загадочно, заговорщически; заговорщицки (разг.)
Сусаегхуызаей, даелгоммаегаесаей
Таинственность, загадочность, неразгаданность
Сусаегдзинад, зенаембаерстдзинад, аензерахатгаедзинад, даелгоммаедзинад

Теп - 126 -
Тайна, секрет, загадка; тайность (прост.); таинство (книжн.)
Сусегегдзинад, сусаеггаг, уыци-уыци, аембаехст
Тайнописный, криптографический; тарабарский (уст.)
Сусаегфыст, криптографион
Талант, дар, дарование <> дар божий, искра божья (уст.)
Курдиат, деесныдзинад <> хуыцауызынг, хуыцауылаевар
Талантливость, даровитость, одаренность
Курдиатдзинад,заердаергьзевддзинад, даесныдзинад
Талантливый, даровитый, одаренный
Курдиатджын, заердаергьзевд, даесны
Тараторить, трещать, тарахтеть, частить, стрекотать, щебетать (разг.)
Дзаенгаеда цаегьдын, къзер-къаер каенын, цъыбар-цъыбур каенын;
лаехурын, баер-баер кгенын (дзург., хуым.)
Творческий, созидательный (книж.)
Сфалдыстадон, фаелдисаег
Телеграмма, депеша(уст.)
Тем более, и подавно, и вовсе (разг.): тем паче (уст.)
Узелдайдаер, ай-гъайдаер, каей згегъын гей хъзеуы, уый загьдгеуа
Темя, макушка; маковка (разг.)
Тенка; саерытенка
Теория; учение, концепция, система доктрина, построение (книж.)
неодобр.: теорийка
Теори, ахуырад, концепци, доктринае
Теперь, сейчас, в настоящее (или данное) время, сегодня,
пока; в эту пору, нынче (разг.); теперича, об эту пору, нонче
(прост.); ныне(уст.и книж.)
Ныр, ныртаеккае, абон, нырма; ныртаеккаейыраестаег
Теплица, оранжерея

- 127 - Тол
Тепличный, оранжерейный
Хъармуат, таевдггенаен
Термометр, градусник (разг.)
Таевдбараен, таевдбаерзеггаенген
Терпкий, вяжущий, вязкий
Туаг/ аэвзаг: баезджынгегенаг, сур
Территория, земля, владение
Баестыхай, заехх, заеххы хай
Теснота, скученность / в знач. сказ.: не повернуться, не протолкнуться <> в знач. сказ: ступить негде, яблоку негде упасть,
набито битком, набито как сельдей в бочке
Къуындаегдзинад, уынгаегдзинад / заегьинаджы нысаниуаеджы. фезмаелаен наей, ээкъахдзаефгаенаен наей, зерлаеуузен нгей
Тихоня, овечка, теленок, телок (разг.); паинька (разг., ирон.);
смиренник(уст., теперь ирон.) божья коровка
Мадзура, аенаесдзырд; фыс, гобзе (дзург.)
Тише, тсс
Сабыр,тсс
Ткань, материя, материал / к мн. собир.. текстиль, мануфактура, красный товар (уст.)
Хьуымац, узефтазг
Тоже, также, равным образом, равно (как) и (книж.)
Даер, афтае даер, афтае
Толкаться, пихаться (разг.)
Къуырттытае каенын, схуыстытеае каенын, схойын, ссонын; мыхъхъытае
каенын (хуым.)
Толкование, истолкование, трактовка, объяснение, комментарий, освещенные, интерпретация(кних.)
Райхаелд, рахат, ээембарын каенын

Тор - 128-
Толпа, гурьба, ватага (разг.) пренебреж.; орда; стадо (разг.);
орава (прост.)
Бардз, адаемыкъорд, адаемытыгуыр/ аеназрвеессонаей;дзуг(хуым.)
Толпиться, тесниться, толочься; скучиваться (разг.), грудиться (прост.)
Къордтае каенын, аембырдтае каенын, гуылфеен каенын, эемгуылф каенын
Толстогубый, губастый
Былой, б=езджынбыл, ставдбыл
Толстуха, толстушка, пышка, кубышка (разг.) / о непомерной
толщине:туша, тетеха (прост.) / о неповоротливой женщине:тумба (разг.); колода, корова (прост.)
Ставд (сылгоймаг), баезджын, тыппыртг®, нгерст; мгекъуыл(хуым.)
Толстяк, пузан, брюхан, кабан, боров, мордан (прост.) /о непомерной толщине:туша (разг.) /о толстом и неповоротливом мужчине: тумба (разг.); колода (прост.)
Ставд (нгелгоймаг), нард, наерст, тыппыр; хытьынджын, гаелдаерджын,узецаефджын(хуым.)
Толщина, тучность, грузность; полнота, дородство, дородность,
упитанность, пухлость, дебелость
Баезн, хаерзхастдзинад, хзерзхуыз, узелдайфыд, фыдджын
Томление, истома
Утгехсген, згердгеуынгаег, угенгуагьддзинад
Топорщиться, стоять торчком (или дыбом), торчать, дыбиться;
топыриться (прост.) /об одежде, материи; коробиться; стоятькоробом (или колом)(разг.)
Пака каенын, хи пака каенын; дзаумайзе:хъилаей лгеууын, даевдаег узевын
Топот, топотание, топотня (разг.)
Къаехтыхъаер, къаехты уынаер, тъзепп-тъаепп (дзург.)
Торговец, коммерсант, купец /об иностранном купце:(торговый)
гость (уст.) / пренебр.: лавочник, торгаш (разг.)
Саеудаеджер, базаргаенаег
- 129 -

Тра
Торговый, коммерческий; купеческий (уст.)
Базарадон, саеудаеджерон
Торжественно, пышно / неодобр.: помпезно (книж.)
Кадджынаей, бараегбонхуызаей
Торжественность, пышность, парадность, торжество (разг.) /
неодобр.: помпезно (книж.)
Бзераегбонхуыз, цинхуыз, кадджынхуыз, узелахизхуызаей
Торопливо, поспешно, наспех, наскоро; наскоком, скоропалительно (разг.); взахлеб (прост.) < на скорую (или на живую)
руку, как на пожар; в пожарном порядке (шутл.)
Тагьд, тагьд-тагьд, хаелофаей, фаедисаей; цъапп-цъуппаей, талф-тулфаей, гаепдугъзей (дзург.)
Торопливость, поспешность / о решении, действии: скоропалительность (разг.) / о решении: скороспелость
Тагьд каенын, тагьдкаенынад, хаелофдзинад; талфтулфдзинад (дзург.)
Тосковать, томиться, скучать
Мысын,герхаендаег каенын , хъыг каенын, хъынцъым каенын
Тост, здравница
Гаджидау, сидт
Тошнить; мутить (разг.)
< Заердее хаессын, заердае хгеццае каанын
Трава; травушка, муравушка (народно-поэтич.) / молодая: мурава
Каердаег, тау
Травинка, былинка
Тихалаег; кагрдаеджыхал
Трагичность, трагизм, ужас
Мардаерцыд, мардыхъезер, саефтуаг
Традиционный, освященный традицией, укоренившийся; сакраментальный (книж.)
Фаеткон; фыдгелтаей баззайгае

Тре - 130 -
Трактир, кабак, шалман (груб, поэт.); погребок, кружано (уст.);
питейное заведение(уст. и шутл.)
Нуазаендон, абадаендон, ануазаендон, саендон
Транслировать, передать (передавать)
Хъусынкагенын ‚ дзурын, аевдисын
Трансляция, передача
Алаваерд, ралаевгерд, равдыст
Тратить, расходовать, затрачивать / деньги. пропивать
Хардз кгенын , фаелхас кгенын / агхца. ауадзын (хуым.)
Требовательно, взыскательно, строго, по большому счету
Домгаейзе, агурггейге, карзаей, тызмаегаей
Тревога, беспокойство, волнение, смятение, смута
Катай, сагьзес, магет, заердаехсайд
Тревожиться, беспокоиться, бояться, волноваться, болеть; переживать (разг.) < не знать покоя, сходить с ума, принимать
близко к сердцу что, болеть душой, не находить себе места,
быть (или сидеть) как на иголках, сидеть как на углях.
Тыхсын,таерсын,мгет каенын <заердаемае хаессын,згердае аехсайын,
судзинтыл бадын(дзург.)
Трели, переливы
Згелтге, мыртае
Тренированный, натренированный/ о глазе, ухе, руке; наметанный
Надбуар, куыствгелтаерд, фаелтаерд, сырдвыд
Треск, хруст
Къаерцц, къзер-къаер, къзес-къаес
Трескаться, давать трещину, лопаться
Фадын, скъуийын, тъаепп каенын
Трещина/ в земле, в породе и т. п.: расщелина
Фаст, цъас / заеххы: скъуыд
- 131 -

Убе
Триединство, триада (книж.)
Трижды, троекратно
АЕртае хатты, зертае фаелтаеры
Тринадцать, чертова дюжина
Трогательно, умилительно
Заердагагайгае, згаердаефаелмагенгаенгае
Трогательный, умилительный
Заердаеагайаег, заердаефаелмагенгаенаег
Трое; троица, тройка, три (разг. шутл.); триумвират (шутл.)
Тротуар, панель
Трудоемкий, кропотливый, копотливый (разг.); кропотный (прост.)}
Узазззау, зын, баестон
Трудолюбивый; работящий (разг.); трудящийся (уст. разг.)
Куыстуарзаг, куыстмондаг, фаеллойуарзаг
Тягостно, неприятно, мучительно, тяжело
Узеззау, зынфаеразгае, заердаерисгае, удхаргаенгае
Тяжелодум, тугодум (разг.)
Гуымыдза, хуырым
-УУбегать, спасаться бегством, уноситься, удирать, пускаться
(или бросаться) наутек(разг.); совершать побег, бегать, сбегать
Лидзын, лыгъд дееттын, дугь каенын, тъаебаертт каенын; скьзерын,
схойын (дзург.) <> къаехтге даеттын, пыхс сгерыл хаессын (дзург.)
Убедительно, веско, наглядно, ярко <> с фактами в руках
Уырнинагаей, баелвырдаей, ирд (зей), эенаедызаердыг, цаестуынгае

Уби - 132 -
Убедительность, вескость, доказательность, наглядность, яркость
Бзелвырддзинад, зензедызгердыгдзинад, уырнинагдзинад, цаестуынгаедзинад
Убедительный, веский, достаточный, доказательный, наглядный, яркий
Уырнинаг, зенаедызаердыг, цаестуынгаге, ирд, зегьгъаед, фаг
Убедиться, прийти к убеждению / увериться в результате проверки: удостовериться
Базонын <хи цгестаей фенын
Убежать, спастись бегством, умчаться-унестись, удрать
Алидзын, лыгьд раттын, адугъ каенын, атъаебаертт каенын; ныййарц
узевын, асхойын, анцайын, аскъаерын, ныббындз узевын (дзург.) <
къаехтге раттын, пыхс саерыл ахаессын (дзург.)
Убежище, укрытие, приют, пристанище; прибежище (книж.)
АЕмбаэхсаен, фысымуат, бамбаехсаен, зерлаеуузен
Убивать, умершвлять, ликвидировать; кончать, хлопать, щелкать (прост.)
Марын, гаерах каенын, фаелдахын(дзург.) < цард исын, уд скъуынын
Убийство; смертоубийство, душегубство (уст. и прост.); убиение (уст.) /обычно об убийстве многих; кровопролитие, кровь
Убивец (прост.); душегуб, душегубец (уст. и прост.)
Лаегмар, мараег, удхор
Убирать, приводить в порядок, наводить порядок (или чистоту); прибирать, прибираться, убираться (разг.) <> приводить в
христианский вид (шутл.)
АЕфснайын, сыгъдаег каенын, зерттивын каенын
Убить, умертвить, ликвидировать, покончить с кем; уложить,
прикончить (разг.); пристукнуть
Амарын, агаерах казнын, фэемард каенын, сфаелдахын(дзург.) <> цард
райсын, уд сыскъуынын, цардаей ахицаен каенын
-

133 - Уви
Убрать, привести в порядок (или чистоту); прибрать, прибраться,
убраться(разг.) < привести в христианский вид (шутл.)
Бафснайын, ныссыгъдаггкаенын, саерттивын каенын
Уважаемый/ в обращении и при упоминании имени; многоуважаемый, глубокоуважаемый; достопочтенный (уст.); досточтимый
Цытджын/ сидаенимге. зынаргъ, ахсджиаг, кадджын, заердиаг
Уважать, почитать, чтить
Нымайын, цыт кгенын, аргь каенын, кад каенын, цыт даеттын
Уважение, почитание, почтение, почтительность, уважительность; пиетет (книжн.)
Кад, цыт, намыс
Увалень, медведь, тюлень (разг.); пентюх, телепень (прост.)
< бык в посудной лавке
Уаезбын, хомых,арс(дзург.)
Увенчать, завершить, закончить
Каерон скаенын, каеронма ахгеццае каенын, балхынцъ канын,саеххаест канын
Увенчаться, завершиться, закончиться
Фаеваеййын,кзеронмае ахзеццае узевын, балхынцъ каенын,сзеххаестузевын
Уверение, заверение
Заердаеваерд, сомы
Уверить, заверить, убедить, внушить кому, доказать кому;
распропагандировать (разг.)
Бауырнын каенын, бауузендын каенын, сразыкаенын
Уверять, заверять, убеждать, внушать кому, доказывать кому
Уырнын каенын, геууаендын каенын, разы канын
Увидеться, встретиться, увидеть друг друга, увидеть кого; свидеться, увидаться, повидаться, повидать кого (разг.)
Фенын, фембаелын, саембаелын, каерзедзи фенын

Уго - 134 -
Уволиться, взять расчет; рассчитаться(разг.)
(Хи) ацух каенын, (хи) сузегьд каенын; куыстгей ацаеуын
Увольнение, сокращение (разг.); выключение(уст.)
Цух каенын, уаегьд каенын, гервитын
Увольнять; сокращать, выгонять, вышибать (разг.); выключать, отказывать от места (или от должности) кому (уст.)
Цух каенын, узегьд каенын; /куыстаей: аервитын, сурын, таерын
Увы, к несчастью, к сожалению; на беду, как на грех (разг.)
Хъыгагаен, ме(йе, се,уе) 'намондаен
Увядший, поблекший, блеклый, поблеклый, жухлый, пожухлый, вялый; никлый (разг.); увялый (уст.)
АЕмпылд, лаемаегъ, руад, хус,маетъаел
Угнетатель, притеснитель, палач
АЕфхаераег, тыхгаенаег, ссзендаег; залым (чиныг)
Уговаривать, убеждать, упрашивать, склонять к чему
Разыкаенын, хатын, лаегьстае каенын, дзурын, уырнын каенын
Уговорить, убедить, упросить, умолить, склонить к чему
Разыкгенын, бауырнын каенын ‚ балазгъстае кагнын <> иу фаендмае
зеркаенын
Угодливо, заискивающе; искательно (уст. книжн.)
Козбаугаенгае, лаегьстаегаенгае
Угодпивость, заискивание; угодничество (разг.); искание (уст.);
искательность, искательство (уст. книжн.)
Цаестмаехъус(дзинад), козбау(дзинад), дымыстаердзинад
Угодпивый, заискивающий; искательный (уст. книжн.)
Цаестмаехъус, козбаугаенаг, паегъстаегаенаг
Угодничать, угождать кому, заискивать; заигрывать с кем, лебезить
Козбау каенын <> заердае зелхаенын, цаестмаехъус митге каенын; гуыбыныцъарыл бырын, къахыбынтае стаерын (дзург.)

- 135 - Укр
Уголь, черное золото
А=взалы<> сау сыгьзаерин
Удалец, отчаянный; ухарь, хват, сорвиголова (разг.); ухорез
Саераген, саеругелдай, удуаелдай, угендаг; аендиуд (дзург.)
Удалой, разудалый; лихой, бесшабашный, отчаянный, бедовый (разг.)
Анаерцаеф, зенаедомд, удуаелдай, сзеругелдай, сахъ, фыдбылызджын;
угегъуыр(дзург.)
Удаль, молодечество, бравада; удальство, лихость, бесшабашность, отчаянность, ухарство, лихачество (разг.)
Сахъдзинад, аенаэрцаефдзинад, удузелдайдзинад, хъайтардзинад
Ужасаться, приходить в ужас, содрогаться
Тасыцавуын <> саерыхъуын арц бадын
Ужиться, поладить
Бафидауын, аергенгом угевын, балымаен угевын
Узаконение, легализация
Бындур каенын, зонын каенын $ аехсаенмае хаессын
Узаконить, легализовать, легапизировать
Сбындур каенын, аербындур каенын, базонын каенын <> аахсаенмге
рахаессын
Узор, рисунок, разводы; завитушки, выкрутасы (разг.); загогулины(прост.)
Ныв, нываефтыд, нывтае
Уклончиво, неопределенно, дипломатично
АЕбаелвырд, зенаебаераег, аебаераег
Украсить, убрать, декорировать; разукрасить, навести красоту на что (разг.); изукрасить, заразубрать (уст. разг.)
Сфаелындын, саразын, сраэсугьд каенын
Украситься; разукраситься (разг.)
(Хи) сфаелындын, саразын; ныппапылитаге каенын (хуым.)

Улу - 136 -
Украсть, похитить, выкрасть
Адавын, радавын; фаебырынкгенын(дзург.); амырхын, ахырхын (хуым.)
Укромный, уединенный, укрытый (или скрытый) от взглядов
Хибар, сусаег, зембаехст
Укусить, куснуть, впиться зубами; тяпнуть (прост.) / о насекомом,
змее. ужалить
Фаехавцын, ныкъкъаепп каенын, зеркаепп кгенын, ныддаевдаег уаевын
(дзург.) / бындзаей, калмгей. фаехзецын, ныццаевын
Улетать, отлетать
Паерреесткаенын,таехын
Улететь, отлететь, упорхнуть
Атаехын, аппаераест каенын, ныппаерзест каенын, спаерраест кагнын
Уличать, изобличать, ловить
Гаедыкаенын, зылын каенын, ахсын, аххосджын каенын
Уличить, изобличить, изловить, поймать; накрыть, уловить (разг.);
поймать за руку (или с поличным, на месте преступления)
Багаедыкаенын, базылын каенын, фаезылынкаенын, фэеаххосджын каенын
Улов; лов (уст.)
АЕрцахст, ахст
Уловка, увертка, хитрость, ухищрение, проделка, маневр, махинация, ход
Хиндзинад, зефсон, тылиф, амал, мадзал
Улучшаться, совершенствоваться, повышаться
Хуыздаер каенын, дзаебаехдаер каенын, узелдаер каенын
Улучшение, совершенствование, усовершенствование, повышение качества
Хуыздееркаенынад, дзаебзехдаеркаенынад
Улучшиться, усовершенствоваться, повыситься
-

137 - Уни
Фаехуыздаер узвын, фадзаебаехдаер угевын, фаехаерзхъзаеддаер
уаевын, фаэзузелдгер узевын
Улыбка, усмешка; ухмылка (разг.)
Худызмаел, мидбылхудт, бахудт
Улыбчивый, усмешливый (разг.)
Хъаелдзаег, цингаенаг, худаенбыл
Ум, умственные (или мыслительные) способности, интеллект, рассудок, разум, голова; толк (разг.); мозги (прост.); разумение, смысл (уст.)
Зонд, зонды хъомысад, хъуыдыдзинад, интеллект, саер; маегъзтае (дзург.)
Умалчивать, молчать, обходить молчанием что, не касаться
чего, не упоминать
Сусаег каенын, хъусаей лаеууын, ницыдзурын, нае кой каенын
Умелый, искусный
Даесны, араехстджын, хзерзараехст
Уместно, кстати, к месту; впопад (разг.)
Бынаты, афоныл, афойнадыл;йге раны, йге раастаэеджы
Умилиться, растрогаться; расчувствоваться, размякнуть, разнежиться (разг.)
Фаезардаефэелмаен узевын, фаезаердаехаелд узевын, фгетаенаггзаердге узевын, герлаемаегъ узевын
Умный, мудрый; башковитый, мозговитый (прост.); премудрый,
вещий (уст.) <> в знач. сказ.: с головой; семи пядей во лбу (шутл.)
Зондджын, саерджын, хаедзонд, биргезонаг <> зондыкъуыбар, зонды
къуыбылой
Умственный, интеллектуальный
Зонды, интеллектуалон
Универсальность, универсализм, всесторонность / о значениях. энциклопедичность
АЕппаетваерсыгдзинад, зеппаетзонындзинад

Упо - 138-
Универсальный, всеохватывающий, всеобъемлющий, всесторонний / о значениях: энциклопедический
Алываерсыг, зеппаетваерсыг, алыфаендагон / нысаниузегтаей. энциклопедион
Унизить, принизить / Достоинство: попрать, растоптать < втоптать в грязь
Фазныллаег канын, фегаер каенын / хады тыххаей: <> къаехты бын
акаенын, цъыф къзехтаей бацаеуын, цьыфысаевдулын(дзург.)
Унывать, приходить в уныние, хандрить; быть в миноре, киснуть, кукситься (разг.) < падать духом, опускать (или вешать)
голову; вешать нос (шутл.)
Хъынцъым каенын, тыхсын, аерхаендаег каенын <> ныфс саеттын,
уаенгтае уадзын, саер нае исын; фындз уадзын (дзург.)
Уныло, меланхолично, меланхолически / плеть, играть и т.п.:
заунывно, унывно (уст.)
Хъынцъымгаенгае, тыхсгае; маетъаелаей, ныфссастаей, зерхуымаей
Уныние, грустное (или минорное) настроение, хандра, меланхолия, депрессия; унылость (устн.)
Хъынцъым, зерхаендаег, тыхст, маетьзелдзинад, генкъарддзинад
Упадок, падение, оскудение / в экономике: депрессия
АЕрхауд,цауддзинад, фаемаегуырдзинад/ экономикейы:бастад (депресси)
Упадочный, упадочнический, декадентский
Упаковать, запаковать, уложить
Бафснайын,батухын, бабзеттын (хаессинаегтае)
Упаковывать, паковать, запаковывать, укладывать
АЕфснайын,тухын, аеваерын, баеттын
Уплата, оплата, расплата
Бафыст, фиддон
Уподобиться, стать подобным, стать похожим на кого-то
(Искаей) хуызаен сузевын, зенгаес сузевын, халдих суаевын
- 139 -

Уро
Упорядочение, регулирование, урегулирование
ДЕрбаестонкаенынад, аефснайд
Употребительный, распространенный, ходячий; ходовой (разг.)
Араехаембаелгае, араех, хаелиугонд, зындгонд
Управляющий; управитель, правитель (уст.)
Разамынддаеттаег, хицауиуаеггаензег, баернон, саергьлаеуузег
Упрек, укор, укоризна, нарекание; попрек(разг.); покор (уст. прост.)
Уайдзаеф, цаэстмаедард, фидис
Упрекнуть, бросить упрек, укорить; попрекнуть, попенять
кому, ткнуть в глаза кому что, чем (прост.)
Бауайдзгеф каенын, бафидис каенын <> цаестмае бадарын
Упрочнение, укрепление, закрепление; консолидация (книжн.)
Фидаркаенынад, аенгомкаенынад
Упрощенно, элементарно, примитивно, схематично
Хуымеетаег, узелгенгай, хаерз иумзейагаей, хаерз хуымгетаег
Упругий, эластичный, пружинистый
Хъаеддых, хъандзал
Упрямиться; упираться, артачиться, ломаться (разг.); кобениться, ерепениться, кочевряжиться, фордыбачиться (прост.);
упрямствовать (книжн. )
Хиваенд каенын; нае саеттын, нае комын, оцани каенын (дзург.) <
коммае нае каесын; къаехтае садзын (дзург.)
Упустить, пропустить, просмотреть; прозевать; проморгать,
проворонить, прохлопать, прошляпить <> выпустить из рук
Ауадзын, аирваезын каенын, нае фенын, нае бафиппайын, фесафын,
нае баваерын, не’ рхъуыдыкаенын <> къухтаей ауадзын
Уровень, ступень, высота, точка; степень (уст. и книжн.)
Къаепхаен, баерзаенд, баерц

Уго - 140 -
Усиление, увеличение, нарастание, рост, углубление; усугубление (книжн.)
Тыхджынкаенынад, фылдаеркаенынад,раезт, арфаекзенынад
Усталость, утомление, переутомление, изнеможение, изнурение, разбитость; устаток (прост.); усталь (уст. и прост.)
Фгеллад, фаелмаецыд, фырфаеллад, узенгмард
Усталый, утомленный, измученный, изнуренный / о человеке:
переутомленный, разбитый; запаренный, взмыленный (прост.)
Фаеллад, фаелмаецыд, фырфеаеллад,узенгсаст, узенгмард,узенгуагъд
Устарелый, устаревший, вышедший из употребления, несовременный
Зноныккон, фырзаеронд,незаманон, заеронд
Устать, утомиться, переутомиться, измучиться, замучиться, изнемочь, изнуриться
Бафаеллайын, сфаелмаецын, ныффаелмаецын, бастайын <удхаргей
амаелын, къаехтыл нал лаеууын
Устранение, исключение, выключение, изъятие, удаление; элиминация (книжн.)
Аиуварс,ацух, сист, рахицаен каенын
Устранить, исключить, выключить, изъять, удалить, убрать; элиминировать (книжн.)
Аиуварс каенын, ацух каенын, райсын, ахицаен каенын
Устье, низовье, впадение / разветвленное: дельта
Донаефтаен / доны; бакаелген, бафтаген
Усыплять, убаюкивать, баюкать; нагонять сон на кого (разг.}
Фынаей каенын, алолай каенын, узын
Утилизировать см. использовать
Утомительный, изнурительный, изнуряющий
Фаелмаецынгаенаг, фаеллайзен, удласзен, хъарусаеттаен
Утомить, изнурить, переутомить; уморить, измотать; вымотать,
- 141 -

Фам
умаять, намаять, наморить (прост.)
Бафазеллайын каенын, сфэелмаецын каенын <> уд сласын, хъару басгеттын
Утомлять, изнурить, переутомлять; изматывать (разг.); выматывать (прост.)
Фаеллайын каенын, фаелмаецын каенын < уд ласын, хъару саеттын,
туг цъирын, уд харын
Уточнение, детализация, конкретизация
Балвырдкаенынад, аергомкаенынад
Уточнить, детализировать, конкретизировать <> поставить точку
(или точки) над “и”
Фаебаелвырд каенын, сбаестон каенын, аевзарын, аергом каенын
Утром, наутро, под утро; утречком, поутру (разг.}
Райсомеей, сзеумаерайсом, бонивайзены, сазумаейге
Учесть, принять во внимание, принять (или взять) в расчет (или в
соображение), посчитаться с чем, прислушаться к чему; ссобразоваться с чем (книжн.)
Бахынцын <> хъуыдыйыдарын, хъус гердарын
-ФФактически, реально, в действительности на (самом) деле, в
самом деле; де-факто (книж.)
АЕцаегаей, зецаегдзинадаей;аэцаег заегъгаейге
Фактический, реальный, реально существующий, действительный, настоящий, невыдуманный
АЕцаег, зенаемаенг, баелвырд, гаенаемысгае
Фактура, выделка, выработка
Араезт, конд, узелцъар, уафтыхуыз
Фамильярно, бесцеремонно, вольно; панибратски, запанибрата (разг.)

Фил - 142 -
Узегьдибараей, сзерибарегей, узегьдаей, узендонаей <> аенге айтгеуыйтее (дзург.)
Фамильярность, бесцеремонность, вольность; панибратство,
амикошонство (разг.)
Узегьдибардзинад, кьзейныхдзинад, узендондзинад
Фамильярный, бесцеремонный, вольный; панибратский, запанибратский (разг.)
АЕнаегаедымитае, сзерибар, узегьдибар <генге айтге-уыйтае
Фанатичный, фанатический
Фантазер, фантаст, мечтатель / беспочвенный: утопист, прожектер, Манилов
Саенттаецаегьдаег; саентттыцееуаег
Фантазерство, прожектерство, маниловщина
Фартук, передник
Раздараен, куатге
Фат; хлыщ (разг.); хлыст (прост.); пшеют(уст.) (разг.)
Къуыдипп; кьленц
Фатовской; фатоватый, хлыщеватый (разг.)
Къуыдипп, кьленц
Феерия, волшебное (или сказочное} зрелище; фантасмагория (книж.)
Фигурально, метафорически, образно, в переносном значении; фигурно (уст.)
Фаелгонцджынаей; ахзесгае нысаниузеджы
Филолог; словесник (уст.)
Философ, мыслитель; мудрец(уст.)
Хъуыдыджын, куырыхон, дардмаеуынаег, дардмаекаесаег
Фильм, кинофильм, кинокартина, кинолента, лента; картина
(разг.), кино (прост.)

- 143 - Хва
Киноныв, кинолентае, кино
Флот, флотилия; армада (книжн.)
Флюгер; хамелеон (разг.) <> сума переметная
Фляга, фляжка, баклага
Форпост, аванпост, передовой пост <> передний край
Форпост, разхъахъхъаенаег
Фотография, карточка, снимок; фотокарточка (разг.}
Къам, хуызист, сургет
Фраза, оборот, изречение, выражение
Загьд, ныхас, здаехт
-ХХарактер 1. Основные черты, природа; стать (уст.) (о человеке:
натура, склад, темперамент, душа, нрав; складка (разг.}; норов
(прост.) / о мыслях строй 2. Образ, изображение, отображение
Удыконд 1. Удыхъаед, аердз, зондахаст, заердаейыуаг, заердаейы
ахаст 2. Фаелгонц, сурет, ныв
Характеризовать, давать характеристику кого-чего, кому-чему,
отзываться о ком-чем; высказываться о ком-чем; квалифицировать (книж.) / человека. аттестовать, рекомендовать
Аргь каенын, бзераег каенын/ искаемген. хъарын
Харч, пища, питание, съестные припасы, съестное, стол; еда
(разг.); кормежка (прост.); жратва, щамовка (груб. прост.), снедь(уст.)
Хаеринаг, хойраг, хаелцад, зевгергентае, фынг, бэераечет
Харя см. лицо
Хвалебный, восторженный, панегерический (кних.)
Стаузен, аеппгелаен, кады

Хит - 144 -
Хвалить, отзываться с похвалой о ком-чем / очень: осыпать похвалами, расточать похвалы кому-чему, расхваливать, восхвалять, превозносить; выхвалять, выхваливать (разг.), славословить (книж.), превозвышать(уст.)
Стауын, аеппаелын / искаей: узелиау каенын, хорз заегьын хеемёей
Хвалиться, хвастаться, хвастать, фанфаронить (разг.), похваляться, бахвалиться (прост.) обычно самим собой; выхваляться, выхваливаться (разг.), куражиться
Хи стауын, зеппаелын <хи узелиау каенын, хицаей исты аразын
Хвастаться см. хвалиться
Хвастать см. хвалить
Хвастовство, похвальба, самохвальство, фанфаронство, хлестаковщина (разг.), бахвальство (прост.), фанфаронада (книж.)
АЕппаелд, аеппаелойдзинад, стыд, хиппаелойдзинад
Хвастун, самохвал, фанфарон, хлестаков (разг.), бахвап, похвальбишка (прост.)
АЕппаелой, хиппаелой
Хватать 1. Схватывать, ухватывать; цапать, лапать, цопать (прост.)
2. Арестовывать
Хаецын, хаест каенын, лаебурын, ахсын; цъипп каенын (хуым.)
Хвататься, схватываться, ухватываться, вцепляться во чтото; цапаться (прост.)
Хаецын, хаест каенын, аевналын, ахсын; даевдаег каенын (дзург.)
Хворост; сушняк (разг.)
Пыхс, цъыхыры
Хибара см. хижина
Хижина, лачуга, хибара (разг.) ветхая: развалюха, развалюшка (разг.)
Хаедзар; къаес, мусонг (дзург.)}
Хитрец, плут, бестия, лукавец, лиса, лисица; хитрюга (разг.)

- 145- Хло
Хинаейдзаг, хаейраег, сайзег, рувас, фаелитой; бынтыдзог (дзург.)
Хитрить, пускаться на хитрости, лукавить; юлить, финтить (разг.)
лукавствовать(уст.) <> наводить тень, наводить тень на плетень,
прикидываться лисой, вертеть хвостом (прост.)
Фаеливаентае каенын, расай-басай каенын, фаедфаеливаен каенын, ракаебакае каенын; рувасымитае каенын, хин митае каенын, хинаей архайын
Хитро, лукаво, плутовски, плутовато, жуликовато (разг.)
Хинаей, хингейдзагаей, сайгаейзе, фаеливгаейге
Хитрость 1. Хитроумие, лукавство, лукавость, плутовство,
плутоватость; жуликоватость, шельмовство (разг.) 2. См. уловка
Хин, хиндзинад, фаелитойдзинад, фазлывддзинад
Хитроумиесм. хитрость
Хин, хиндзинад, фаелитойдзинад
Хитрый 1. Остроумный, лукавый, плутоватый; вороватый, жуликоватый, с хитрецой, с хитринкой, шельмоватый (разг.); хитростный (уст. книж.) 2. Причудливый
Хинаейдзаг, хин, фаелитой, фгепывд, цазстфаелдахаег, сайгегой
Хитрюга см. хитрец
Хищный, плотоядный
Тугдзых, фыдхор
Хлад см. холод
Хладеть см. холодеть
Хлам, дрянь (разг.); хламье (прост.)
Бырон, хаерраегьтае, быдыргь
Хламье см. хлам
Хлестаковщина см. хвастовство
Хпопотать 1. Возиться, суетиться, суматошиться, тормошить-

Ход - 146 -
ся (разг.), колотиться (прост.) <> (как) в котле кипеть, вертеться
волчком (как белка в колесе) 2. См. ходатайствовать
Зилын 1. Архайын, кой каенын, рауай-бауай каенын 2. Курын(искаей
каенае истаей тыххаей); хыртт-хыртт каенын (хуым.)
Хлопотливый, хлопотный, канительный (разг.), мастный (прост.)
Тыхсынгаенаег, зын, тыхстаег, саеррисынгаенаен
Хлопотный см. хлопотливый
Хлопоты 1. Заботы, беспокойство, возня (разг.) 2. Суета 3. Ходатайство
1. Зилагентае 1. Архайд, мгет, катай, змгелд 2. Тыхстызмаелд 3. Курдиат(хаессын)
Хмуриться, сутеться, угрюмиться (разг.)
< АЕрфгуытае тар каенын, (аглхынцъ каенын), цаесгом тар каенын,
гаерфгуыты бынаей каесын
Хныкать см. жаловаться
Ход 1. Течение, развитие, протекание, процесс 2. Уловка 3.
Доступ 4. Проход
Цыд, раезт, райраезт
Ходатай, проситель, председатель (уст. книжн.)
Искаей тыххгей:архайзег, искай хъуыддагыл.зилаег, кураег
Ходатайство 1. Просьба, хлопоты, предстательство (уст.
книжн.) 2. Коллективное: петиция
Курдиат1. Зилаентае 2. Иумаэйаг: петици
Ходатайствовать см. хлопотать
Ходить 1. Туда и обратно, не торопясь; расхаживать, шагать,
похаживать(разг.) (обычно без охоты: таскаться (разг.) (без цели, без
дела: бродить, шататься, болтаться, шляться, слоняться, трепаться, мотаться, шлендать, шастать (прост.)) 2. См. колыхаться 3. См. следить4. См. носить 5. См. ухаживать6. См. приходить
- 147 -

Хол
Цаеуын 1. Размге-фаестаемае каенын, рацу-бацу каенын 2. Уылеентге:
уайын 3. Зилын 4. Дарын 5. Фаедыл зилын
Ходовой 1. Имеющий спрос, пользующийся спросом, ходкий
(разг.) 2. Употребительный 3. Ловкий
1. Хъазугае, цаеуаг 2. Араех пайдагонд
Хозяин 1. Властелин (высок.); повелитель (книжн. и высок.); владыка
(уст. и высок.); властелин, господин 2. См. владелец3. См. муж
Хицау1. Барджын, гелдар, хицауиугеггаенаег2. Бардараег3. <Сары
хицау
Хозяйка 1. Повелительница (книжн. и высок.); владычица(уст. и
высок.); госпожа(уст.) 2. См. жена
АЕфсин 1. АЕхсин сылгоймаг хицау 2. Ус; сывгеллаетты мад, къеебаергаенаег (дзург.)
Хозяйничать 1. Вести (домашнее) хозяйство, заниматься хозяйством, хозяйствовать 2. См. распоряжаться
1. Хицауиуаг каенын, хаедзарыкой кгенын 2. АЕфсиниуаег каенын,
уынаффае каенын
Хозяйственность, домовитость
Хаедзардзинад ‚ куыстуарзондзинад, бонзонгаедзинад
Хозяйственный, домовитый
Хаедзардзин, куыстуарзон, бонзонгге
Хозяйство 1. Домашнее хозяйство; домашность (прост. и обл.)
2. Экономика
Хаедзарад 1. Хиисбонад 2. Экономикае
Хопеный; выхоленный, ухоженный, обихоженный (прост.)
Буцхаст, хаерзхаст, хаерззылд
Холод 1. Мороз; стужа, стынь (разг.); хлад (уст. поэт.) 2. Равнодушие
Уазал 1. Ихаен, хъызт 2. Уазалаенгас
Холодеть, леденеть, холодать (разг.); хладеть (уст. поэт.)
Уазал каенын, ихаен каенын, их каенын, сийын

Хри - 148 -
Холодать, леденить
Уазал каенын, ихаен каенын, сийын кгенын, их каенын
Холодный 1. Ледяной как лед; студеный (разг.); мерзлый (уст.
разг.); хладный (уст.) 2. Остывший, стылый(разг.), остылый(уст.)
Уазал (бон), салд ‚ихын, хъызт; куыдфаенды(цегестаенгас), уазалаенгаес
Холостой, неженатый
ДЕнаэус, аенаэбинойнаг, генаебинонтае
Хорошеть, расцветать
Разсугьд каенын, дзгебаех каенын, аив каенын <> таемаеныцаеуын,
цаехаер калын, таемаен калын
Хороший, неплохой, недурной, порядочный, завидный; славный,
стоящий, перворазрядный (разг.); подходящий, правильный, важный, важнецкий (прост.); фартовый (груб. прост.); добрый, изрядный
(уст.); недурственный(уст.)
Хорз, дзаебаех, фаезминаг, раст, хорззаердге, баеззон, ангефау,
зевзаргае, раппаелинаг
Хоть, хотя бы, по крайней мере; хотя, по крайности (прост.)
Каед, уаеддаер, узед та
Хотя бы см. хоть
Хотя см. хоть
Храм, святилище, церковь
Аргъуан, кувгендон, куывддон
Хрипло, сипло <> как немазаное колесо
Фаесус, хаерхаергаенгае, нымдаей <> зенаесзгерст цалхау
Хриплый, охрипший, сиповатый, сиплый, осипший; осиплый,
охриплый (разгае); хрипучий (прост.)
Фаесус, хаерхаерггенаг, хъуырфаст
Христианин, крещеный(уст. прост.)
Чырыстон, натлиагонд, аргьуыд
-

149 - Цед
Хромой, хромоногий, колченогий (прост.)
Къуылых, къуылыхкъах; дзамбаз, чемпа (дзург.)
Хрусталь; кристалл (прост.)
Хрусталь, дзаенхъа
Худоба, худощавость, сухощавость
Маеллаег(дзинад), цола(дзинад), фыдхуыз(дзинад)
Худший, наихудший, последний
А-взаердаер, иуилфыддаер, цыфыддаер, фаестаг
Хулиган; озорник, безобразник (разг.); архаровец (уст. прост.)
Фыдуаг, эегаенон, зенаентыст, галиу, фыдахуыр; къулбадагг(дзург.)
Хулиганить; безобразничать, озорничать (разг.); безобразить,
озоровать (прост.)
Фыдуаг каенын, хынджылаег каенын; галиу митге кгенын, къулбадаег
мита каэнын, аевзаер митге каенын
-ЦЦарапать 1. Обдирать, сдирать (разг.) / кожу: ссаживать 2. См. писать
Хыртт-хыртт каенын 1. Тонын2. Хаеххытае каенын, хъулгеттае каенын
Царить 1. См. править 2. См. господствовать
Хицауиузег каенын 1. Паддзахиузег каенын 2. /Елдариузег кагнын
Царственный 1. См. державный 2. Величественный
Цвет|. 1. Тон, краски, колорит, окраска, расцветка; колер (разг.)
2. Оживотных; шерсть(уст. и прост.) / чаще о лошади, собаке.масть
Хуыз 1. Уынд,буар И. Ахораентае, ахуырст
ЦветИ. 1. См. лучший 2. См. цветок
Фаезминагдаер, хуыздеер, раззагдаер / адгемы.. цаесгом
Цедить 1. Процеживать 2. Говорить сквозь зубы3. См. наливать
Фаерсудзын 1. Тыххаей дзурын 2. Сыгьдаег каенын

Цен - 150 -
Целебный, врачующий(книжн.) / о воздухе: бапьзамический (высок)
Хосгаенаег, хосгагенген, дзаебаехгаенаен / угелдеефгей:зегасгаенаег
Целина, новь, новина (прост.)
Наеуу, анаесаст загехх, гегайнаег заехх, заераестон заехх
Целиться, прицеливаться, нацеливаться, метиться <> брать на
прицел кого-что
Целить см. целиться
Хъавын <> милмаге исын, нысанмаге исын
Целовать; лизать (прост.); лобзать (уст. поэт.); лобызать (уст.
теперь шутл.и ирон.) /хрелко или несколько раз. осыпать поцелуями /эзвучно, почтительно: прикладываться к чему, подносить к
ГУбам что < запечетлевать поцелуй на чем (уст. книжн.)
ПЪа каенын, ба каенын; стаерын (хуым.) / узезданаей:былтаем хаессын
Целоваться, лизаться (прост.); лобзаться(уст. поэт.); лобызаться (уст., теперь шутл. и ирон.)
Цель 1. Мишень2. Назначение 3. Идеал
Нысан 1. Мил 2. Нысангонд 3. Снысан
Цельность, единство
Иудзинад, аенгехъаендзинад
Ценить, дорожить хем-чем, отдавать (или воздавать) должное
кому-чему, признавать достоинства (или заслуги) чьи, придавать (большое) значение кому-чему
Аргъ каенын, нымайын; аккаг аргъ каенын, стыр аргъь каенын
Цениться, котироваться, расцениваться
Аргъгонд цаеуын, нымад цгеуын <} искгей цгестыбгерзонд уаевын
Ценный 1. Неоценимый, драгоценный, неоцененный(уст.)
2. Дорогой
Зынаргъ 1. ДЕнгеаргъ 2. Хъазар
Центральный:1. О расположении: серединный, срединный
- 151 -

Чар
2. Главный
Саейраг 1. „Еваердмее гаесгге:астазуккаг 2. Фыццаг, саейрагдаер 3.
Ахъаззаг
Цепкость, смертная хватка
Андаегъдад;: маелаетдзаг хаест
Церемониться: 1. Вести себя церемонно - чаще с отрицанием:
чиниться (уст.) 2. С кем - чем л.: деликатничать (разг.) (с отрицанием: стесняться)
Гавды митае каенын, цаестмае мита кавнын, былсаердаген митеае каенын (дзург.)
Церковный, божественный, духовный
Аргъуаны, хуыцауы, аервон; удон
Церковь; храм
Аргъуан; храм
Чадо, ребенок
Сывееллон, саби, гаги (дзург.)
Чаевничать, чайничать(разг.), чаевать (прост.), гонять чай (прост.
шутл.)
Чайничать см. чаевничать
Чаепитие, чай
Чаевать см. чаевничать
Чай см. чаепитие
Чаровник, волшебник
Казлаенгаенаег, даесны

Чел - 152 -
Чародей, волшебник
Каелаенгаенаег, даесны
Чародейство, колдовство
Каелаен, хин
Чарующе, очаровательно
Заердаескьзефгае, каэлаенгаенаегау
Чары 1. См. колдовство 2. См. очарование
Каелаентее 1. Хинтае 2. Заердаескъаефаен, заердаетахт
Часовщик, часовой мастер, часовых дел мастер
Сахатгаенаег, сахатаразаег, сахзетты даесны
Частица, колия, крупинка, крупица, крошка; толика (уст. разг.)
Хай, мур, згъаел,къаертт, артау, мисхал
Частично, отчасти, частью, наполовину, более или менее,
до (или в) некоторой (или какой-то, известной) степени
Цаемаейдеер, иу цасдаер, иу цаемгейдаер, цасдаер; иуырдыгаей,каемдаер
Частичный, неполный
Хайон, генаеххаест цух
Часто, нередко; зачастую (разг.) / чрезмерно часто: ежечасно,
ежеминутно, поминутно <> сплошь и рядом / чрезмерно часто:
то и дело, только и знает, что, то и знай (прост.) / в речи,
тексте: через каждое слово
Араех, тагьд-тагьд; алысахат, алы минут, алы уысм
Часть 1. Звено, элимент компонент ингридиент(книж.) 2. Доля
3. Отрывок
Хай 1. Цаег узенг, райдайеен, каерон 2. Скъуыддзаг3. Саер
Чахнуть, гаснуть
Тайын, уайын, хус каенын, руайын, мгеллаег кзенын
Человек 1. Смертный (книжн., часто ирон.) царь природы, сын
земли, сын (или потомок) Адама, рожденный женщиной; 2. Лицо,

- 153 - Чес
личность, особа; индивид, индивидуум (книжн.), персона (устн.
книжн.) 3. риуказании кол-ва. душа (разг.)
Адаеймаг1. Лаег, удгоймаг, цаераег, цаерзегуд, дыкъахыг (дзург.) <
аердзыпаддзах, Адамы фырт, сылгоймагаей гуырд, Заеххыхъзебул,
хуыцауысконд, мад аемае фыдайгуыргае, хуыцауыраттинаг2. Гоймаг, цаесгом
Человеконенавистник, мизантроп (книжн.)
Фыдаехзаердг,хиуарзон, гедзаестуарзон
Человеческий 1. Людской, человечий (разг.) 2. Гуманный
Адаеймагон 1. Адаеймаджы, удгоймаджы2. Адаеймагуарзон
Человечество, люди, род людской (или человеческий), (человеческое) общество
Адаем, дзыллае <> адгемымыггаг, заеххы хъаебултае
Чередоваться, перемежаться, сменяться
Радыгай ивын, радыгай каенын, фаелтаергай ивын, кгерзедзи ивын
Черновик / неоконченный: набросок
Сауфыст, кьъухфыст
Чернота; чернь
Черный о глазах; агатовый, / о волосах. смоляной / о лошади:
вороной <> цвета ворона крыла
Сау, сау-сауид сынтыбазырау
Черпать: 1. Зачерпывать, вычерпывать 2. Брать, заимствовать
Исын 1. ДЕвгаенын, калын, каенын; 2. Хирдаем каенын
Черта: 1. Линия, штрих 2. См. граница 3. См. качество
Хахх 1. Баерзеггаенаен 2. Араен 3. Гакк, миниуаег
Чесать: 1. Скрести 2. Причесывать 3. Бежать
Ныхын, 1. Хафын 2. Фасын, лаегьз каенын
Честно: 1. Порядочно, по правде, по чести 2. См. добросовестно
Раст, эенаесайд, аенаезаердаехудт
Чис

- 154 -
Честность 1. Порядочность, добропорядочность, чистоплотность
2. См. добросовестность
Цаесгом, намыс, аеуузенк
Честолюбец, карьерист
Цытуарзаг, цытмондаг, кадуарзаг, кадмондаг
Честолюбивый; славолюбивый (книжн.)
Цытуарзаг, цытмондаг, кадуарзаг
Чиновник 1. Должностное лицо 2. Бюрократ, службист линуша, канцелярская крыса; приказная строка, приказной крючок, крапивное семя (уст.) чинодрал см. чиновник
Численность, количество
Число см. численность
Нымазц, баерц
Численностью, количеством, счетом, в количестве, в составе числом см. численностью
Нымеецаей, баерцаей, нымадеей, хыгьдаей
Числиться 1. Значиться 2. Насчитываться 3. Иметься
Нымадыуын, нымадыцаеуын, хыгьдыцазуын, нымаецеей аэххаессын,
узевын
Чисто 1. Опрятно 2. Правильно
Сыгьдаег 1. ДЕфснайд, дзаебаех 2. Раст
Чистовой, беловой, переписанный начисто (или набело)
Сыгьъдаег фыст, аив фыст
Чистоплотность, опрятность
Сыгъдагегдзинад, аефснайддзинад
Чистота: 1. О помещении, одежде; опрятность / о белье;свежесть
2. См. правильность 3. См. невинность
Сыгьдаегдзинад 1. ДЕфснайддзинад 2. Раестдзинад, аивдзинад3.
Чызгдзинад, аэнаевнаелддзинад

- 155 - Чуг
Читать 1. Прочитывать / быстро:глотать, проглатывать (разг.) /
бегло:просматривать, проглядывать,пробегать(разг.) 2. См. декламировать 3. См. угадывать
Каесын1. Аргьауын, нымайын/ тагьд:ныхъуырын/ тагьд-тагьд:зеркгесын < цаестытае ахаессын 2. Аив каесын, аив дзурын
Чокнуться, сдвинуть бокалы
Нуазаентае бакъуырын, нуазаентае каграедзимае бахаестаег каенын
Чрезмерность, неумеренность
АЕгаер, уаэлбаерц
Чрезмерный, непомерный, неумеренный, избыточный, гипертрофированный (книжн.)
/Егаер, уаелбаерц, фыр бирее, узелдай, узелдайджын
Что 1. Что такое, в чем дело; ась, аюшки (уст. прост.) 2. См.
почему3. См. кое-что
Цы1. Исты, цыу 2. Цаемаен 3. Цыдаер
Чудак, сумасброд; оригинал (разг.); чудачина, чудила (прост.)
АЕнахуыр х› мыстытысайд
Чудо, феномен, диво; невидаль, диковина (разг.); диво-дивное (народно-поэт.); невидальщина(уст. разг.) <> игра природы;
чудеса в решете (прост.)
Диссаг, алаемает, аэмбисонд, аенаефенгае
Чудовище; чудище (прост.); чудо-юдо (народно-поэтич.); монстр (уст.)
Мамм, каэфхъуындар,залиаг (ад.-поэт.)
Чудодейственный, волшебный, магический, чудесный, чудотворный см. чудодейственный
/Евдадзыхос, удхос, алаемаеттаг, диссаг
Чрево см. живот
Частый гость см. завсегдатай
Чугунная дорога см. железная дорога
Чугунка

Шер - 156 -
-ШШаблон, банально, стандартно, трафаретно, неоригинально,
плоско; тривиально (книжн.)
Сыдывд <> джиппыуагъд, цаеттае барген, цаеттае джипп
Шалить 1. Проказничать; проказить, озорничать, баловаться, бедокурить (разг.); озоровать, баловать, шкодить (прост.) /
о невинной шалости: дурачиться, дурить(разг.) < валять (или
ломать, корчить) дурака (прост.) 2. Разбойничать
Фыдуагкаенын, хъазын <> аедылымитае каенын, галиу митге каенын,
къулбадаег митае каенын, зегаенон митае каенын; хаердтыхауын(дзург.)
Шалун, проказник; озорник, баловник, баповень; сорванец,
пострел (разг.)
Фыдуаг, галиу, аегзенон, къулбадаег, генаентыст, фыдахуыр
Шатать, раскачивать, расшатывать
АЕнкъусын, уигъын, цудын каенын, дзедзро каенын, змаелын каенын
Шахтер, горняк (разг.); рудокоп (уст.)
ДЕрзаеткъахаег, хохкусаег, хохгаердаег
Шахтерский, горняцкий (разг.)
АЕрзаеткъахаен, хохгаердаен
Шевелить, двигать, пошевеливать
Змаелын каенын, аенкъусын, тилын
Шевелиться, двигаться, копошиться, ворочаться
Змаелын, таелфын, рафт-бафт каенын
Шепелявить, пришепетывать (разг.)
Сыф-сыфгаенгае дзурын, гуылывзаг угевын
Шероховатый, шершавый
Даерзаег, дыркъуым

- 157 - Шут
Шествие, процессия; кортеж (книжн.)
Цыд, процесси
Шиковать (разг.); форсить, фасонить (прост.)
Широкоплечий, плечистый < косая сажень в плечах Фаетгенузехск, баезаерхыг, узенгджын < саджы фисынтыл амад
Шитье, пошив; пошивка (разг.)
Хуыйын, хуыд
Шифровать, кодировать
Шкатулка, ларец
А-ргъзэу чырын, къопп
Шлейф, хвост (разг.); трен (уст.)
Фаедджи, дымаег
Шорох, шелест, шуршание
Сыбар-сыбур, хыбыртт-хыбыртт, уынаер, сыр-сыр
Шпионить, следить
< Цаест дарын, хъус дарын / искевй февдыл. зилын
Штамп, трафарет, шаблон, стандарт / в речи: трюизм (книжн.)
Штамп, джипп
Штаны(разг.); портки (прост.); панталоны(уст.)
Хаеглаф, салбар
Шум:1. Гул, гудение; перегуд (разг.); гуд (прост.) / о шуме голосов. базар (разг.) 2. Ажиотаж; шумиха, бум (разг.)
Уынар1. Хъаер, хъгелаеба 2. Фаедис
Шут, паяц, клоун, буффон; скоморох, фигляр (разг.); гаер (уст.)
Быдзаеу, айуан, азмаец, баендаенылкафаег
Шутить, пересыпать речь шутками; балагурить, отпускать
шуточки (разг.)
Хъазын, хынджылаег кгенын; хынджылаег скъзерын (дзург.)

Эко - 158 -
Шутовство, паясничанье, буффонада, буффонство; фиглярство,
скоморошество, балаган (разг.); гаерство (уст.)
Хынджылаег, хъазт; адылымитге, худаег митае, саерхъаен митге
-ЩЩадить,жалеть, беречь
Аузердын, таеригъзед каенын, хъахъхъаенын
Щеголь, франт; модник, ферт, пижон, стиляга (разг.); форсун (прост.) петиметр, денди (уст.)
Хъал; кьуыдипп (дзург.)
Щедро, не скупясь, по-царски; торовато (уст. и прост.)
АЕнаевгъау, аенаугердгге, парахатаей
Щупать, ощупывать, прищупывать
Сгарын, уынын; уырзгей сгарын
-ЭЭгоист, себялюбец
Хиуарзаег, хиуарзон
Экзаменовать, подвергать экзамену; гонять (прост.)
Фаелварын; зонындзинаедтае баераег каенын
Экономика, хозяйство
Экономика, хаздзарад
Экономить, соблюдать экономию, беречь, сберегать, выгадывать, отказывать себе во всем
Аузердын, фаестаугерц каенын; бонзонгаейае архайын
Экономно, расчетливо, бережливо
Фаестазуарцгаенгае, аузердгае

- 159 - Эхо
Эксперементировать, делать (или ставить, производить) опыты (или
эксперименты)
Фаелварын, фагелвараентге каенын
Эксплуататор / в экспрессивно окрашенной речи. вампир; пиявка
(разг.); живодер, живоглот, кровосос (прост.)
Тугцъир, цъулбер(дзург.)
Экстренный см. срочный
Экспозиция, выдержка
Эмоциональный, экспансивный, возбудимый
АЕнкъараг, аенкъараенджын, знает
Энтузиазм, воодушевление, увлеченность, увлечение, огонек,
вдохновение, горение, страсть, подъем (духа), душевный
подъем; одушевление(уст.) / быстро проходящий: порыв
Разаенгарддзинад,зардаерард, удцырын, тырнындзинад,арт, цыбгелдзинад; узелкурдиат, уаелмонц, тырнаен (чин.)
Эпидемия; поветрие(уст.) /с большой смертностью: мор (уст. и
прост.) < моровое поветрие, моровая язва (уст.)
Рын, хаецгае низ
Эскиз, набросок
Иугай аерфыстытее,иугай нывтае
Этаж, жилье, ярус
Узеладзыг, аеддаегуаелае
Этикетка, ярлык / наклеенная на что-л.. наклейка
Гакк, нысан, баераеггаенген
Эффективный, производительный, плодотворный, продуктивный, с большой отдачей, оперативный, живописно, картинно
Ахадаен, ахадгае, пайдадаер
Эхо, отголосок, отклик, отзвук; отзыв (уст.)
Ныййазаелд, ныццарауд,азаелд, арауд; фаезмаен хъгер

Ясн - 160 -
-ЮЮвелир, золотарь, золотых дел мастер, златокузнец(уст.)
Заерингуырд, фаердыггуырд,гаерзарм
Юноша, молодой человек; юнец, парень (разг.) малый, хлопец(прост.); (добрый) молодец (народно-поэтич.); недоросль(уст.)
Лаеппу, лаеггаг, сахъ
Юриспруденция, правоведение (уст.)
Юриспруденци,барзонад
Юрист, законовед; законник (разг.); правовед (уст.}
Барадхъахъхъаенаег; закъоныл дзураег, закъон аэваераег
Юркнуть, шмыгнуть (разг.)
Аныгъуылын, амбаехсын; смидаег узевын, фаесыффыткаенын, фаеселф каенын (дзург.)
Юродивый; юрод, блаженный, блаженненький (разг.); юродивец (прост.); божий (или христов) человек(уст. и народно-поэт.)
-ЯЯзва; болячка (разг.)
Хъадгом, цаеф
Язычество, идолопоклонство
Муртагдзинад; аэрдзыхицген феезындтген.табукаенынад
Яма, (на дороге: рытвина, ухаб, ухабина(разг.); колдобина (прост.)
Дзыхъхъ, къахт, аеххаел, гуыргъахъхъ
Ясновидец, ясновидящий; провидец, прозорливец (книжн.)
Зонынджын, дардмаеуынеег, даесны
Учебноеиздание
Каргаева Тамана Антоновна
Мисикова Белла Гадакоевна
Таучелова Радмила Ибрагимовна
Цопанова Рита Георгиевна
ШКОЛЬНЫЙ РУССКО-ОСЕТИНСКИЙ
СЛОВАРЬ СИНОНИМОВ
Редактор Ф.А.Кокаева
Технический редактор В.В.Гаврилова
Корректор Г.А. Койбаева
Сдано в набор 12.07.2003. Подписанов печать 25.09.2003. Лицензия
ЛР№020218. Формат бумаги 60х84 /„. Бумага офсетная. Гарнитура шрифта
“Ана”. Усл. п. л. 9,35. Уч-изд. л.7,13.
Заказ № 119. Тираж 100экз. С 93.
Издательство Северо-Осетинского государственного университета
им. К.Л.Хетагурова,362025,г. Владикавказ, ул. Ватутина, 46.
Полиграфический центр Севро-Осетинского государственного
университета им. К.Л.Хетагурова, 362025,
г. Владикавказ, ул. Ватутина, 46.
 